برفانی عہد کی آمد آمد مصنف کے متعلق اس کتاب کے مصنف لی دے رٹے جی رچار ڈس ) Leverett G. Richards ہیں۔ یہ ہوا باز ہیں اور ساتھ ہی ساتھ ہوائی سفر کے متعلق مضامین کے مضمون نگار بھی ہیں۔ انھیں دُنیا کے سرد خطوں سے بہت زیادہ دل چسی ہے جو زمین کے شمال اور جنوب میں واقع ہیں جن کا نام بحر منجمد شمالی اور حجر منجمد جنوبی ہے ۔ وہ اُن چند ہوا بازوں میں سے ہیں جنھوں نے قطب شمالی اور قطب جنوبی دونوں پر پروازیں کی ہیں۔ ان صاحب کی پروازوں کا کل وقت آٹھ ہزار گھنٹوں سے زیادہ ہے۔ اس میں سے اُنھوں نے آرتک اور انٹار تک کے خطوں پر چھ سو گھنٹوں سے زیادہ پرواز میں کی ہیں۔ اُنھوں نے گرین لینڈ کے برفانی ڈھکن ( ICE CAP) کے آر پار پندرہ پر دادیں کی ہیں یہ برفانی ڈھکن برف اور ریخ کا بہت بڑا ڈھیر ہے جو اس بڑے جزیرے کو ڈھکے ہوئے ہے۔ یہ جزیرہ براعظم شمالی امریکہ کے شمال مشرقی کنارے سے کس قدر فاصلے پر واقع ہے۔ ان پروازوں کا منشا یہ تھا کہ وہاں ایک اڈا بنانے کے لئے سامان Y ڈالا جائے، یہ اڈا ریاست ہائے متحدہ اور ڈنمارک کے زیر نظام ہے۔ موخر الذکر کا قبضہ گرین لینڈ پر ہے ۔ وہاں مسٹرر چار ڈس نے ایک نیا ہر خالی جزیرہ اور دریافت کیا ہے۔ ام اور پھر سے زعم میں اُنھوں نے انتشار تک میں برف کی گہری کھدائی میں حصہ لیا۔ یہ برف کی گہری کھدائی انٹار تک کی ویسے تحقیقات تھی جس میں ریاست ہائے متحدہ کے سائنس دانوں اور بحریے کے آدمیوں نے حصہ لیا۔ Sceding مسٹر چار ڈس رہ پہلے شخص ہیں جنہوں نے یہ بتایا کہ عملی طور سے یہ ممکن ہے کہ مصنوعی طریقے سے بارش کی جائے۔ یعنی پرواز کے دوران برسنے والے بادلوں میں گھس کر ایک خاص مادے کے مہین ذرات ان بادلوں میں داخل کر دئے جائیں۔ اس عمل کو سیڈ نگ" کہا جاتا ہے ۔ یاد لوں میں جو نمی ہوتی ہے وہ ان ذرات کے چاروں طرف پانی کی شکل میں بیج ہو جاتی ہے ۔ اور بارش یا بیرت بن کر گر پڑتی ہے۔ ونسینٹ شیفر نے یہ ثبوت دیا تھا کہ یہ ممکنات سے ہے ۔ چارڈ نے اس پر دو مضامین ریڈرس ڈائجسٹ میں لکھے ہیں ۔ اُنھوں نے اس رسالے کے لئے جو دنیا بھر میں پڑھا جاتا ہے اور مضامین بھی لکھے ہیں ۔ وہ اور ان کی اہلیہ ونیکو ور میں رہتے ہیں جو ریاست واشنگٹن میں ہے اُن کے ایک صاحزاد اور ایک صاحبزادی ہیں۔ برفانی عہد کی آمد آمد گلیشیردل برفانی چٹانوں اور برفانی ڈھکنوں کی کہانی برفانی عہد عظیم کی آدھی غیرت اب بھی زمین پر موجود ہے ۔ پہلے کے مقابلے میں اب انسان اس پر اس لئے زیادہ توجہ دے رہا ہے کہ ایسی علامات ظاہر ہو رہی ہیں کہ اب یہ ایک دفعہ پھر پھیل رہی ہے ۔ اگر درجہ حرارت میں تھوڑی سی کمی ہو جائے تو سطح زمین کا بہت سا حصہ قطب جنوبی کے تیر اعظم انٹارٹی کا کی طرح جم کر ایسا برفستان بن جائے گا جس میں زندگی کی کوئی علامات نہ ہوں۔ دس ہزار سال گزرے ہیں جب شمالی امریکہ اور یورپ کی رہی حالت ہو گی جو آج انٹارٹیکا کی ہے ۔ زمین ڈیڑھ میل گہری برف میں دبی ہوئی تھی۔ درجہ حرارت کبھی صفر ڈگری فارن ہائیٹ سے نہیں بڑھتا تھا بلکہ صفر سے ۱۲۴ ڈگری فارن ہے تک کم ہو جاتا تھا۔ ہوا بہت تیز یعنی ۳۴ میل فی گھنٹے کی رفتار سے چلتی تھی اور یہاں نہ توکون ہری پتی تھی نہ سبزے کا نام و نشان تھا نہ کوئی جاندار چیز تھی ۔ صرف چند سادے سادے پودے تھے جو آنکھوں سے نہیں دکھائی دیتے تھے ۔ اگر زمین کے درجہ حرارت میں کمی ہو جائے تو ہی صورت ممکن ہو سکتی ہے۔ بہر نوع اگر زمین کا درجہ حرارت چند ڈگری بڑھ جائے جس سے برف پگھلنے لگے تو زمین کے بہت سے حصوں میں سیلاب آجائے گا۔ کرٹ دونوں ہی صورتوں میں خواہ برف کی مقدار بڑھ جائے یا گھٹ جائے زمین کی سطح پر بڑی تبدیلیاں رونما ہو سکتی ہیں۔ بہت سے سائنس دانوں کو یہ یقین ہے کہ بہت عرصے تک نگھلنے کے بعد اب برن ایک دفعہ پھر کھیل رہی ہے ۔ وہ لوگ تمام دنیا میں اسے ناپ رہے ہیں اور تحقیقات کر رہے ہیں۔ اس کتاب کے ذریعے سے ہم اُن کے اس کام کے دلچسپ حالات معلوم کر سکتے ہیں۔ A اس کتاب میں اختصار کے ساتھ وہ سب کچھ درج ہے جو انسان کو ہرن کے متعلق جو زمین کے اوپر ہے معلوم ہے۔ اس میں گزشتہ زمانے کے برف کے عہد کے حالات ہیں اور یہ بھی درج ہے کہ آئندہ کیا امکانات ہیں۔ اس میں گلیشیروں کے حالات ہیں اُن ٹکڑوں کے حالات ہیں جو ان سے ٹوٹ کر برف کی چٹانیں بن کر سمندر میں بہتے ہیں۔ اس میں انٹارٹیکا اور گرین لینڈ کے برفانی ڈھکنوں کا حال ہے اور اُن لوگوں کے سفروں کا اور آلات کا تذکرہ ہے جو اس عظیم کام کی تحقیقات کر رہے ہیں ۔ 1 - برفانی عب عظیم پچاس ہزار برس گزرے ہیں جب شمالی امریکہ میں موسم اتنا ہی گرم تھا جتنا آج افریقہ میں ہے ۔ موسم گرما میں بڑی سخت گرمی ہوتی تھی اور موسم سرما میں کچھ ایسی زیادہ سردی نہیں ہوتی تھی ۔ گرمیوں یا سردیوں میں زیادہ طوفان نہیں آتے تھے ۔ ریاست ہائے متحدہ ، کناڈا اور الاسکا کے وسطی میدان سرسبز گھاس سے پٹے پڑے تھے جنوبی ریاستوں میں گرم خطوں والی دلدلیں پائی جاتی تھیں۔ بہت سے علاقوں میں بڑے بڑے میدانوں کے آس پاس گھنے جنگل تھے ۔ اس سب حفاظتی سامان اور غذا نے تمام چھوٹے بڑے جانوروں کی نشو و نما میں مدددی یعنی وہ بہت سے ہو گئے اور بڑے بڑے ہو گئے اس لئے اس زمانے کو اکثر دودھ پلانے والے جانوروں کا عہد کہا جاتا ہے۔ جنگلی گھوڑے ہرن اور بھینسے بڑی تعداد میں تر سبز میدانوں میں گھومتے پھرتے تھے ۔ ان میں ایک قسم کا بھینسا قد و قامت میں اس مہینے سے بھی دگنے سے زیادہ بڑا تھا جو امریکن شکاری شروع زمانے میں شکار کرتے تھے اس کی اونچائی کندھے تک آٹھ یا نوفٹ ہوتی تھی اور اس کے بال دار کالے سر پر جو سینگ ہوتے تھے وہ ایک سرے سے دوسرے سرے تک چھ فٹ لمبے ہوتے تھے۔ پورے قدوتا کے بھینسے اکثر اوقات دو ہزار پاؤنڈ سے بھی زیادہ وزنی ہوتے تھے۔ گھاس چرنے والے جانوروں کے غول کے غول اُن میدانوں میں رہتے تھے جو شمال میں میکسی کو سے لے کر جنوب میں الاسکا تک پھیلے ہوئے تھے۔ بہت بڑے بڑے آہستہ آہستہ حرکت والے جانور بھی تھے جو ہوا میں ہیں قطے سے کھانے کے لئے پنتیوں کے بوجھ کے بوجھ نوچ لاتے تھے۔ اور اسی مخلوق بھی تھی جن کی چپٹی دیں اور تیز دانت تھے اور جن کا گزارا درختوں کی چھال پر تھا بعض جانور بڑی قسم کے سوروں کی طرح تھے بعض ایسے جانور تھے جن کی کھال موت تھی یا ان کے لیے لمبے کانٹے تھے جنگلی کتے چھوٹے چھوٹے غیر محفوظ جانوروں پر حملہ کرتے تھے اور میدانوں میں اور جنگلوں میں اُن کا پیچھا کرتے تھے۔ بھیڑیوں کے غول کے غول ہرنوں اور دوسرے جانوروں پر حملہ کرتے تھے۔ ان میدانوں اور جنگلوں کے بادشاہ دو قسم کے فیل پیکر جانور تھے ۔ یہ بہت بڑے بڑے جانور تھے۔ جو ہاتھیوں کی طرح تھے ۔ ان میں سے ایک قسم کے جانور کی اُونچائی اس کے کندھے تک تقریباً دس فٹ ہوتی تھی ۔ ان میں کے سب سے بڑے جانور جنوبی اور مغربی ریاستوں میں گھومتے تھے اور ان کی کندھے تک کی اُونچائی تیره کی یک سختی تھی ۔ ان کے دانت بارہ فٹ سے بھی زیادہ لمبے ہوتے تھے اور ان کا وزن 19 پاؤنڈ تک پہنچتا تھا۔ دوسری قسم کا فیل پیکر جانور بھی اسی قدو قامت کا تھا مگر اس کے دانت قدرے چھوٹے اور سیدھے ہوتے تھے اور اس کا سر چیٹا ہوتا تھا۔ وہ تمام تیرا عظم میں گھومتا پھرتا تھا لیکن حلوم یہ ہوتا تھا کہ مشرقی جانب کی دلدلوں اور جنگلوں میں اپنا راستہ بنانا زیادہ پسند کرتا تھا۔ ہاتھی کے خاندان کے بال دار جانور جن کی ناک پر ایک موٹا فیڈ سینگ ہوتا تھا۔ ان جانوروں کے ساتھ گھومتے تھے ۔ ان گھاس کھانے اور دودھ پلانے والے جانوروں کے غول کے غول تمام ملک میں پھرتے تھے۔ بڑی بری بلیاں جن کے دانت تلوار کی طرح تیز اور گوشت کاٹنے والی پھر لوں کی طرح ملے تھے ان جانوروں کے پیچھے پیچھے گھومتی تھیں۔ ان فیل سپیکر جانوروں کی کھال میں دانت گاڑنے کے لئے دس انچ کے لمبے دانتوں کی ضرورت تھی ۔ بہر نوع یہ بلیاں ہرنوں اور بھینسوں کو زیادہ پسند کرتی تھیں گھاس کھانے والے جانوروں پر شیر اور بڑے ریچھ بھی حملہ کر دیتے تھے جو گوشت خور بھی تھے ۔ یہ آب و ہوا خرگوش کی قسم کے جانوروں کے لئے بھی بہت مناسب تھی جس میں وہ آرام سے زندگی بسر کرتے تھے ۔ گویا یہ چھوٹے اور بڑے دونوں قسم کے جانوروں کے لئے ایک بڑی اچھی شکار گاہ تھی۔ یہ ایک ایسی جگہ تھی جہاں سورج تیزی سے چمکتا تھا اور تن آسانی میسر تھی ۔ اب رفتہ رفتہ آسمان پر اندھیرا چھا گیا۔ کالے کالے بادلوں میں سورج چھپ گیا۔ شمال کی طرف سے ٹھنڈی آندھیاں بڑے زور شور سے آئیں ۔ ان آندھیوں نے گرم خطوں کے تمام درخت ختم کر دئے اور تمام دریاؤں اور جھیلوں کا پانی جم گیا ۔ آندھی کے دوش پر برف کی سواری آئی۔ جانوروں کے غول کے غول سخت سردی کے باعث ٹھٹر گئے اور برف کی وجہ سے اندھے ہو گئے ۔ جس طرح سے مویشی اب بھی جاڑوں کے طوفان میں اپنی دمیں گھماتے ہیں اسی طرح سے یہ فیل پیکر جانور بھی اپنی دمیں گھمانے لگے۔ برف کی وجہ سے اند سے ہونے کے باعث یہ چل پھر نہیں سکتے تھے ۔ بران برابر گرتی رہی اور ڈھیر ہوتی رہی۔ اور اس طرح یہ ہزار دور ہزار بڑے بڑے جانور جہاں کھڑے تھے وہیں جم کر رہ گئے۔ اس بڑے برفانی طوفان سے ہرن کا عہد شروع ہوا۔ اس دفعہ گرمی نہیں آئی کہ برف کھل جائے اور ہر سردی میں برف گر گر کر جمع ہوتی رہی یہاں تک کہ یہ جم کر سخت برف بن گئی ۔ پھر برف کی ایک بڑی لمبی چوڑی چادر نے آہستہ آہستہ شمال کی طرف سے حرکت کرنا شروع کی ۔ یہ چادر اتنی بڑی تھی جتنا سمت ر ہوتا ہے ۔ اس چادر میں حجے ہوئے فیل پیکر جانور دفن ہو گئے۔ جب یہ برف آگے بڑھی تو بعض قبل پیکر جانور کہتے ۔ خرگوش اور بھیڑئے جو بچ گئے تھے اور سردی برداشت کرنے کے عادی ہو گئے تھے اس برت کی چادر کے کنارے رہنے لگے۔ جب یہ سردی ہزاروں برس تک جوں کی توں رہی تو بعض اقسام کے ہرن اور بیل اور بعض دوسرے سرد خطوں نے جانور بھی آرکٹک کے علاقے میں چلے گئے جو ہرن کے ڈھکنے کے آگے تھا۔ آہستہ آہستہ بعض سخت جان درخت جو سردی برداشت کر سکتے تھے وہ آرکٹک کے بے برگ و گیاه ۱۲ میدانوں میں آگ آئے ۔ بعض جانور مثلا تیری بڑی بلیاں چند سوروں کی طرح کے اور خول دار جانور اور بعض فیل سپیکر جانور ہرن سے بیچ کر جنوب کی گرم آب و ہوا میں چلے گئے بعض آرکٹک کے خطے کے ہرن اور سیل اتنا آگے بڑھنے پر مجبور ہوئے کہ مشرقی ریاست ہائے متحدہ کے کوہستان اور خلیج میکسی کو کے ادھر ادھر کے علاقے تک پہنچ گئے۔ نباتاتی زندگی بھی برف سے جنوب کی طرف بڑھی بعض اقسام کی گھاس اور درخت جو یہ تبدیلی نہیں برداشت کر سکے ختم ہو گئے بہت سے آرکٹک کے خطے کے درخت جھاڑیاں ۔ پھول یہاں تک کہ کیڑے مکوڑے بھی ان پہاڑوں کی چوٹیوں پر پناہ گزیں ہو گئے جو برف کی سطح کے اوپر نکلی ہوئی تھیں اور برن کے سمندر میں جزیروں کی طرح معلوم ہوتی تھیں ۔ آرکٹک کے خطے کے بعض درخت جھاڑیاں پھول یہاں تک کہ چڑیاں بھی اپنے اصلی وطن سے ہزار میل دور جنوب میں اب بھی پائی جاتی ہیں۔ یہ ماؤنٹ رہے نیز پر پائی جاتی ہیں جو داشنگٹن کی ریاست میں واقع ہے۔ اور ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں سب سے اونچا پہاڑ ہے ۔ مگر اس برفانی چادر پر کوئی زندہ چیز نہیں تھی۔ نہ اس پر پرندے تھے نہ جانور تھے یہاں تک کہ کیڑے مکوڑے بھی نہیں تھے ۔ اور نہ اس پر پودے تھے نہ گھاس تھی نہ درخت تھے ۔ اس پر سوائے بدن کے اور کچھ نہیں تھا۔ بس برف گر گر کر اور جمع ہو ہو کر سخت ہوتی جاتی تھی ۔ برف اسی طرح گرتی رہی یہاں تک کہ یہ برف کا سمندر بیج میں دو میل گہرا ہو گیا۔ اور چاروں طرف اس کے پہلے کنارے پھیلے ہوئے تھے۔ ماہرین ارضیات یعنی وہ لوگ جو ارضی سائنس کی تحقیقات کرتے ہیں یہ خیال کرتے ہیں کہ برف سب سے پہلے کا رڈی سے را میں جمع ہونا شروع ہوئی ۔ یہ وہ بڑا کو ہستانی سلسلہ ہے جو ریاست ہائے متحدہ کے مغربی کنارے پر ہے۔ اس برف نے پہاڑوں کو ڈھک لیا۔ اور پھر یہ وسطی میدانوں کی طرف پڑھنا شروع ہو گئی کارڈی لے کرن والے ہرن کے ڈھکن سے بہت بڑا علاقہ ڈھکا ہوا تھا جو ۱۳ بارہ سو میل لمبا تھا اور دو سو پچاس سے لے کر چار سو میل تک چوڑا تھا۔ تقریباً اسی زمانے میں لیب دے ڈر کے وسط میں برن جمع ہونا شروع ہوئی یہ کیناڈا کا بالکل مشرقی حصہ ہے۔ یہ تمام اطراف میں پھیلنا شروع ہوئی اور یہ دریا گنینٹ لارس کی وجہ سے لارن ٹائڈ برن کا ڈ میکسن کہلایا۔ کینا ڈا کے وسط میں ہڈسن لے کے قریب وہاں کے میدانوں میں ایک میرا برن کا ڈھکن کی دائن، اکھٹا ہونا شروع ہو گیا۔ یہ تینوں برن کے ڈھکن آہستہ آہستہ پھیلنا شروع ہوئے یہاں تک کہ وہ سب مل گئے اور برف کی ایک بہت بڑی سی چادر بن گئی ۔ اور ایک بہت بڑے برف کے سمندر کی طرح اس نے آہستہ آہستہ کیناڈا کے اوپر سے جنوب کی طرف حرکت کرنا شروع کی آخر کار پورا کینا ڈا برن سے ڈھک گیا۔ اب یہ برف ریاست ہائے متحدہ کی طرف بڑھنا شروع ہوئی۔ آج جہاں نیو یارک۔ بوسٹن اور شکاگو جیسے عظیم الشان شہر میں اُس جگہ ایک ہزار فٹ سے زیادہ اونچی برن تھی۔ آخر کار شمالی امریکہ کا بیش تر حصہ برف سے ڈھک گیا یہاں تک کہ یہ ریاست ہائے متحدہ کے وسط میں وادی مسی سپی کے آدھے حصہ تک آگئی ۔ اس برت کے سمند ر سے چند پہاڑوں کی چوٹیاں جو چار ہزار یا پانچ ہزار فٹ اونچی تھیں ایسی نظر آتی تھیں جیسے برن کے سمندر میں چھوٹے چھوٹے جز پرے ہوں۔ بعض لوگ کہتے ہیں کہ اس عمل میں ہزاروں برس لگ گئے۔ مگر صحیح صحیح یہ کوئی نہیں بتا سکتا کہ اس میں کتنا وقت گیا۔ اسی زمانے میں برف آہستہ آہستہ یورپ اور ایشیا پر بھی بہہ رہی تھی ۔ فرانس جرمنی اسپین کا بیشتر حصہ۔ اسکنڈی نیویا روس اور سائیر یا برف سے ڈھک گئے تھے ۔ در یہی حالت انگلینڈ آئر لینڈ اور نصف کرے جنوبی کے بہت بڑے حصے کی تھی جہاں اب لندن واقع ہے وہاں دریائے ہمیں کے کنارے غول کے غول بال دار فیل بیکر جانوروں کے گھومتے تھے ۔ بڑے بڑے ریچھ برف سے بچنے کو فرانس اور اسپین میں گرتے ۱۴ تھے ۔ گرین لینڈ اور آرکٹک کے خطے کے چھوٹے چھوٹے جزیرے سب برن سے ڈھکے ہوئے تھے ۔ انجام کار زمین کی سطح پر خشکی کا ایک تہائی حصہ برف سے ڈھک گیا اور اس عظیم الشان برفستان سے جو سرد آندھیاں چلیں انھوں نے باقی دنیا کے بہت بڑے حصے کو سرد کر دیا۔ بہرت کے دریا سمندروں میں گرنے لگے۔ سمندر ہرن کے بہتے ہوئے ٹکڑوں سے بھر گیا اور اس طرح وہ سرد سے سرد تر ہو گیا۔ ہم تو سردی رہتی تھی مگر یہ سردی اُس سے کہیں زیادہ تھی جو آج کل پڑنی ہے ۔ جب اور تمہیں ہم کہیں سمندر میں پانی گرنے کی مقدار کم تر ہوتی گئی ۔ دنیا کے پانی کا زیادہ حصہ ان برف کے پہاڑوں پر جم کر رہ گیا جن سے خشکی کا اتنا زیادہ حصہ ڈھکا ہوا تھا۔ سمندر کی گہرائی رفتہ رفتہ کم ہونا شروع ہوگئی۔ یہ گہرائی تین سوزٹ کم ہوگئی بلکہ یہ ممکن ہے کہ یہ پندرہ سوفٹ تک کم ہو گئی ہو۔ آب ناتے بینگ کے سمندر کا پانی یعنی اس پٹی کا پانی جوالا سکا اور سائیبیریاکو الگ کرتی ہے اتنا کم ہو گیا کہ فیل پیکر جانور بھیڑئے اور دوسرے بڑے بڑے جانور اس تبر اعظم سے اُس تیر اعظم میں جاسکتے تھے۔ یہ ہو سکتا ہے کہ جب سمندر کی گہرائی کم ہورہی ہو تو خشکی کی سطح اونچی ہو رہی ہو ۔ زمین کا وہ حصہ جو آج کل پنا ما کہلاتا ہے سمند ر سے ابھرنا شروع ہوا ۔ اور اس نے ایک پل کی صورت میں جنوبی اور شمالی امریکہ کو ملا دیا ۔ اس سے پہلے جنوبی امریکہ ایک جزیرہ تھا اور شمالی امریکہ اور جنوبی امریکہ کے درمیان گہرا پانی تھا اور یہ دونوں حصے الگ الگ تھے ۔ کیا اُس زمانے میں جو انسان فرانس اور اسپین کے غاروں میں رہتے تھے اُن میں سوچنے سمجھنے کی صلاحیت تھی ؟ اگر اُن میں یہ صلاحیت تھی تو وہ یہ خیال کرتے ہوں گے کہ اب دُنیا کا خاتمہ ہونے والا ہے۔ آگے ابٹرھتی ہوئی ہرت سمندر میں ڈھکیل رہی تھی ۔ ۱۵ اور لیکن آخر کار برن نے آگے بڑھنا بند کر دیا۔ اور بہت آگے بڑھنے اور جمنے کے بعد آخر کار یہ گھلنا شروع ہوگئی ۔ جیسے جیسے سال گزر تے گئے موسم گرم تر ہوتا گیا۔ جھیلوں در چشموں کی برف پگھلنا شروع ہو گئی اور یہ شمالی امریکہ کے وسط کے بڑے بڑے میدانوں میں سیلاب کی صورت میں بہہ نکلی ۔ بعض جگہوں میں برف سے خشکی میں بڑے بڑے لے لیے کٹاؤ بن گئے تھے۔ برف میں چٹانیں اور مٹی بھی ملی ہوئی تھی ۔ جب برف پگھلی تو یہ چٹانیں گر پڑیں اور لبی لبی پہاڑیوں کی صورت میں تبدیل ہو گئیں یہ مورنیس کہلاتی تھیں۔ ان لمبی لمبی پہاڑیوں نے کھلے ہوے لا Moraines پانی کو آگے بڑھنے سے روک دیا اور اس جگہ بڑی بڑی جھیلیں بن گئیں سیاہ کے متحدہ نکے شمال میں بڑی بڑی جھیلیں اسی طرح عالم وجود میں آئیں۔ ان قدیم جھیلوں میں سے ایک جھیل کا نام ماہرین ارضیات نے بونی ولی جھیل رکھا۔ اس جھیل نے تین بڑی مغربی ریاستوں کے بڑے حصے کو گھیر رکھا تھا۔ دوسری جھیل جس کا نام لے ہوں ٹان تھا وہ کے لی فورنیا اور اوری گن کے بہت بڑے حصے پر سحر الکاہل کے کنارے پھیلی ہوئی تھی۔ یہ بڑی جھیلیں اب ختم ہو گئی ہیں مگر اپنے پیچھے درجنوں چھوٹی چھوٹی جھیلیں چھوڑ گئی ہیں جن میں مشہور و معروف بڑی نمکین جھیل بھی شامل ہے ۔ اب آب و ہوا اُس سے بھی زیادہ گرم ہو گئی جتنی آج کل ہے ۔ پہاڑوں کے دامن میں بڑے بڑے اونچے پیڑ اگ آئے جو موجودہ زمانے کے پڑوں سے بھی زیادہ اونچے تھے بعض درخت ان میں پندرہ سوفٹ تک اُونچے تھے۔ ہر نوں بھینسوں ہاتھیوں اور دوسرے بڑے بڑے جانوروں نے پھر شمال کی طرف نقل و حرکت شروع کردی۔ پھر ایک دفعہ گھنے جنگل پیدا ہو گئے۔ ہزاروں برس تک آب و ہوا گرم رہی اُس کے بعد پھر پیرٹ کا زمانہ لوٹ آیا اور ۱۶ اُس نے اتنے ہی رقبے کو اپنی پیٹ میںلے لیا جتنا پہلے لیا تھا اور اس کے بعد برف پھر کھیل گئی برن چار دفعہ تھی اور چار دفعہ پگھل گئی۔ بہرت کے ان سب زمانوں کو ملا کہ یہ فانی عہد اعظم کہلاتا ہے۔ سائنس دانوں کا پہلے یہ خیال تھا کہ یہ برفانی عہد اعظم کوئی دس لاکھ برس پہلے شروع ہوا تھا۔ پھر یہ خیال ہوا کہ پندرہ یا نہیں ہزار برس گزرے ہیں جب سے موسم گرم ہو نا شروع ہوا اور برن کے چاروں چھوٹے عہد ختم ہو گئے۔ اب بعض ماہرین ارضیا یہ کہتے ہیں کہ برف کی چار چادروں میں سب سے پہلی چادر صرف پچیس ہزار برس پہلے جھی تھی اور اب ان کو کھلے ہوئے چھ ہزار یا آٹھ ہزار برس گزرے ہیں۔ یہ بھی بڑا لمبا وقت معلوم ہوتا ہے مگر زمین کی عمر کے لحاظ سے یہ صرف ایک لمحے کا وقفہ ہے۔ بعض فیل پیکر جانور جو ہرن کے آخری عہد میں مرگئے تھے آج بھی ملتے ہیں۔ جس برن سے وہ مرگئے تھے اُسی برف کی بدولت اُن کے جسم آج تک محفوظ ہیں۔ ان پرانے ہاتھیوں کا گوشت اس عمدگی سے محفوظ ہے کہ انسان نے ان دس ہزار اور پندرہ بزار برس پرانے جانوروں کا گوشت کھایا ہے ۔ یہ گوشت خود قدرت نے برن میں جا کر محفوظ رکھا ہے۔ اس میں وہی تازگی اور وہی ذائقہ پایا جاتا ہے جو موجودہ ہرن کے جھے ہوئے گوشت میں ہوتا ہے۔۔ 1 ء میں ایک بہت بڑے فیل پیکر جانور کا پتہ چلا جو سائیبیریا میں ایک دریا کے کنارے تھا۔ روس کے دارالخلافت سینٹ پیٹرز برگی سے سائیں داں اس دُور دراز جگہ کے لئے یہ عجلت تمام روانہ ہوئے ۔ مگر کتے اور بھیڑئے اس کے جسم کا حصہ کھا گئے تھے جو بھی ہوئی زمین کے اوپر آگیا تھا۔ یہاں زمین ہمیشہ ہرن میں بھی رہتی ہے اور اس قسم کی ہرن میں تھی ہوئی زمین کو پراما فراسٹ کہتے ہیں ۔ . Permafrost 14 سائنس دانوں نے آگ سلگا دی اور آہستہ آہستہ زمین کو پگھلایا۔ آخر کار انھیں پورا جانور دکھائی دینے لگا۔ اس کی شکل موجودہ ہاتھی سے ملتی تھی ۔ مگر اس کے جسم پر کالے کالے موٹے موٹے بال تھے ۔ گویا یہ سردی سے اُن کو محفوظ رکھنے کے لئے تھے ۔ اس کی دو ٹری ہڈیاں ٹوٹی ہوئی تھیں ایک ٹانگ کی ہڈی اور دوسرے جسم کے نچلے حصے کی بڑی۔ یہ اپنے گھٹنوں کے بل نیم استفادہ حالت میں تھا۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ اس کی موت اُس وقت واقع ہوئی تھی جب وہ ایک سوراخ سے نکلنے کی کوشش کر رہا تھا۔ اس کے پیٹ میں سحاس یا ڈنڈ غذا تھی ۔ اُس کے منہ کے کچھ حصے میں اب بھی گھاس موجود تھی بلکہ کچھ تھوں تبھی تھے۔ اس کے بال دار جسم کے نیچے ایک قسم کے درخت کی شاخیں میں جوابہ نہیں سائیبیر ما اور آرکٹک کے خطے کے جنوبی حصے میں پیدا ہوتا ہے ۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ یہ فیل میکر جانور اس غزل میں کا تھا جواب سے بارہ ہزار برس پہلے سائیبیریا کے میدانوں میں موسم گرما کے وسط میں گھاس پات چرر ہے تھے۔ یہ واقعہ آخر جولائی یا اگست میں ظہور پذیر ہوا ہو گا جب پھول کھلتے ہیں وہ اور اُس کے ساتھی برف کے اندھا کرنے والے طوفان میں گھر گئے ہوں گے اور یہ فیل پیکر جانور دریا کے کنارے گر گیا ہو گا یہ جلد ہی جم گیا ہو گا ۔ اور اسی صورت ہیں پایا گیا ۔ ممکن ہے کہ زمین پر کوئی پتلا ہرن کا ڈھکن ڈھک گیا ہو جو اس فیل پیگر جانور کے مرنے کے ہزار دو سال بعد گھل گیا ہو ۔ مگر یہ زمین آج تک جمی ہوئی ہے۔ یہ فیل پیکر جانور ہر ہرن کی چادر کے بعد اپنے سر سبز آرکٹک کے خطے سے تبرک وطن کے لئے مجبور ہو گئے ہوں گے ۔ مگر برن کے کھیلنے پر وہ پھر واپس ہو گئے ہوں گے ۔ بہر نوع برفانی عہد کا آخری طوفان اس زور شور سے اور اس خطر ناک طریقے سے آیا ہو گا کہ اپنا بچاؤ کرنے سے پہلے ہی اُس نے اپنے بہت سے فیل پیکر جانوروں کو موت کے گھاٹ اتار دیا ہو گا ۔ اتنی سے زیادہ بڑے قسم کے جانور پائے گئے ہیں جو برت JA Mammoth پڑا۔ میں جم کر محفوظ ہو گئے ہیں اور آدھی در حین دوسرے بال دار جانوروں کے جسم ایسی طرح جمے ہوئے پائے گئے ہیں ۔ یہ جانور ہاتھی کے خاندان کے ہیں ۔ سائیبر پائے وسیع میدانوں میں ان ہزاروں قبیل پیکر جانوروں کی ہڈیاں ملی ہیں۔ تقریباً بیس ہزار ہا بھی دانت کے جوڑے تقاء سے قبل فروخت کئے گئے تھے ۔ اور ہزاروں اب بھی اچھی حالت میں پائے گئے ہیں۔ یہ اتنے بہت سے طے ہیں کہ دنیا کے بازار میں ان کی قیمتیں بھی گیہوں اور آلو کی طرح مقرر کی گئیں۔ شمالی ایشیا کے لوگوں نے ان ہڈیوں کو زمین میں اُبھرتا ہوا پایا ، انھوں نے ان کا نام تمنائو رکھا، اس کا مطلب ہے وہ عظیم الجثہ جانور جو زمین میں رہتا ہے۔ اس طرح سے ان قیل ہیکہ جانوروں کا نام کے مجھے آخری برفانی عہد آنے پر اکیلے سائیبیریا میں یہ بڑے بڑے جانور مزاروں لاکھوں کی تعداد میں مرگئے ۔ شمالی امریکہ میں بھی دودھ پلانے والے جانور ٹڈی تیری سے اور بہت بری طرح ختم ہو گئے ۔ صرف فیل پیکر جانور ہی نہیں ختم ہوئے بلکہ چھٹی دم والے بڑے قسم کے لکڑی کھانے والے جانور۔ بڑی بڑی بلیاں ۔ گھوڑے اور دوسرے ہت سے جانور بھی ختم ہو گئے۔ ایک سائیں دال ڈاکٹر فرینک ہی سہین کا خیال ہے کہ برفت کے آخری عہد میں چار کروڑ دودھ پلانے والے جانور ہلاک ہوئے ۔ الاسکا کے پر ما فراسٹ میں جو آدمی سونے کے لئے کھدائی کر رہے تھے انھیں رانی ہڈیاں اتنی ملی ہیں جن سے دیل کی گاڑیوں کی گاڑیاں بھر جائیں فیل پیکر جانور۔ بھینسے بھیڑئے ۔ ریچھ - گھوڑے اور شہر ایک ساتھ اپنی بر زمانی قبروں میں پڑے تھے ہڈیوں کے اوپر گوشت اور چربی بھی ملی۔ وہ انڈین خوشمانی کناڈا میں رہتے ہیں ۔ اپنی کشتیوں کو ان فیل پیکر جانوروں کی چربی سے چکنا کرتے تھے جو جھے ہوئے دریا کے کنارو دیر دس ہزار سال سے محفوظ ہیں ۔ ایک نبال دار فسیل پیکر جانور کے بال ایک واقعہ ایک سونا کھودنے 19 والی مشین میں اُلجھے ہوئے پائے گئے۔ ہڈیوں کے ساتھ ملی ہوئی جھاڑیاں اور درخت بھی پائے جاتے ہیں۔ سائیبیریا میں پر ما فراسٹ میں جما ہوا ایک نوے فٹ لمبا درخت نکلا جس میں پھیل بھی لگے ہوئے تھے اور اس کے ساتھ فیل پیکر جانور کی ہڈیاں بھی تمھیں ۔ اس کا کیا سبب ہوا کہ ایک دم سے طوفان آگیا اور برف بڑھ گیا جس سے شمالی امریکا سائیبریا اور یورپ میں تمام دودھ پلانے والے جانوروں کی آبادی برف کے آخری عہد میں تقریبا ختم ہو گئی۔ برسوں سے سائنس دانوں کے لئے یہ سوال ایک معمہ بنا ہوا ہے ۔ اس سوال کے چند جوابات آئندہ دئے جائیں گے ۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اس سے پہلے بھی بہرت نے پوری دنیا کی تاریخ بدل دی تھی ۔ پانچ کروڑ برس پہلے بڑے بڑے ٹھنڈ سے خون والے سمندری جانور در کا خشکی پر قبضہ تھا۔ یکایک وہ سب ختم ہو گئے۔ سائنس داں یہ یقین رکھتے ہیں کہ سرد موسم نے اس عہد کو بھی اسی طرح ختم کر دیا جس طرح اُس نے بعد کو دودھ پلانے والے جانوروں کے عہد کو ختم کیا ہے لیکن اس اتنے پرانے برفانی عہد کے متعلق معلومات برائے نام ہیں۔ اس کتاب میں اُس کے بعد وانے برف کے عہد کا ذکر کیا جائے گا۔ اس برفانی عہد نے تقریباً سب بڑے بڑے دودھ پلانے والے جانوروں کو ختم کر دیا۔ مگر اس سے انسانی ترقی کا آغاز ہوا۔ زیادہ سردی ہونے کی وجہ سے انسان تو نہیں پہنے پر مجبور ر ہو گیا۔ اُس کو آگ جلا بھی سیکھنا پڑا تاکہ وہ سردی سے جم نہ جائے اپنی خوراک اور اپنی پوشش کے لئے اُسے اُن جانور وں کا شکار کرنا پڑا جو میدانوں میں گھومتے تھے ۔ اس غرض سے اُس نے سنتھیا را ایجاد کئے مثلاً نشانہ مارنے والی لکٹر کی جس کا نام انٹرٹ تھا اور نیز یعنی ایک لمبا ڈنڈا جس کے سرے پر ایک نوک دار پھل لگا ہوا تھا۔ یہ نوک دار میں اُس نے سخت قسم کے تھر سے بنائے ۔ خاص طور سے ایک سیاہ قسم کے پتھر سے جو شیشے ۲۰ کی طرح ہوتا ہے۔ برفانی عہد نے انسان کو مجبور کیا کہ وہ اپنے ہا تھ اور اپنا دماغ کام میں لائے اس طرح سے انسان کی ترقی ہوئی اور اس نے اپنے دماغ سے کام لینا سیکھا۔ یہ ظاہر ہوتا ہے برفانی عہد کے پہلے انسان برت کی چادر کے بڑھنے کی وجہ سے اور غذائی جانوروں کی کمی کی وجہ سے سائیبیریا سے نکلنے پر مجبور ہورہے ۔ یہ ہو سکتا ہے کہ انھوں نے خشکی کا وہ پل چل کر پار کر لیا جو سائیبیر یا در الاسکا کے درمیاں ہے۔ آپ کو یاد ہو گا کہ بڑے بڑے گلیشیروں کے زمانے میں سمندر کی سطح بہت نیچی تھی یہاں تک کہ آج بھی اس پتلی پانی کی بیٹی کی گہرائی سب سے گہری جگہ پر ۱۵۰ فٹ سے زیادہ نہیں ہے۔ جس طرح موسم سرما میں آب نائے بیرنگ پر آج کل بھی برتن کا ایک کمز ورسا پل بن جاتا ہے شاید وہ چل کر اسے پار کر گئے ہوں ۔ یا ہوسکتا ہے کہ انھوں نے کھاں کی تختیاں بنا کر استعمال کی ہوں۔ اس کی مو یعنی وہ انڈین لوگ جو آج کل الاسکا کے شمال لعید کے حصوں کیناڈا اور گرین لینڈ میں آباد ہیں اس قسم کی کشتیوں میں سفر کرتے ہیں ۔ جو علامات پائی گئی ہیں اُن سے یہ پتہ چلتا ہے کہ وہ بحر آرکٹیک کے کنارے کنا ہے شمال مشرق کی طرف سے الاسکا کے شمالی حصے پر پہنچے ۔ یہاں اُن کے ٹھیرنے کی مبیوں جگہیں پائی گئی ہیں۔ ان ٹھرنے کی جگہوں کے چاروں طرف پتھر کے نیزوں کے پھل پتھر کے چا تو اور ان جانوروں کی ہڈیاں پائی گئی ہیں جنھیں انھوں نے شکار کیا تھا ۔ وہ ایک دریا کی دادی اور ایک دورے کو عبور کر کے الاسکا کے کوہستان میں پہنچ ہوں گے ۔ یہاں اُن کے پڑاؤ کی دو سو جگہیں دریافت کی گئی ہیں ۔ آخر کا چند تکڑیاں ریاست ہے متحدہ کے وسطی زرخیر میدانوں میں پہنچ گئیں یہاں بہت جانور تھے جو شکار کر کے کھائے جا سکتے تھے۔ ان کی موجودگی کی حقیقی نشانیاں پہلی دفعہ فال تم کے نزدیک پائی گئیں ۔ یہ جگہ نیو میکسی کو میں ریاست ہائے متحدہ کے جنوب مغربی حصے میں واقع ہے ان لوگوں کا ایک ہر نے دار دھار کا نیزے کا پھل مع ایک قسم کے بھینسے کی ہڈیوں کے پایا گیا جسے مرے ہوئے عرصہ دراز ہو چکا تھا۔ اُس دن کے بعد سے برف کے عہد کے تھیلیوں۔ ہرنوں اور فسیل پیکر جانوروں کی ہڈیوں کے ساتھ فال سم میں بہت سے نیزوں کے پھل بھی ملے ہیں ۔ ان جانوروں کو فال سم والوں نے اب سے دس ہزار برس پہلے شہکار کیا تھا۔ اب کاربن - ۱۴ کے طریقے سے بیح صحیح وقت کا تعین ہو سکتا ہے۔ کار سن ایک عنصر ہے جو جاندار چیز میں پایا جاتا ہے ۔ کاربن ۱۲ اس عنصر کی ایک خاص صورت ہے جو ہوا میں موجود ہوتا ہے اور جان داروں اور درختوں کا ایک جز بن جاتا ہے ۔ کاربن - ۱۴ کے ایم ردہ تھے تجھے ذرات جن سے عنصر بنا ہوتا ہے ، تاب کار ہوتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ اسی طرح سے توانائی کی شعاعیں خارج کرتے ہیں جس طرح سے روشنی اور بجلی کی شعاعیں خارج ہوتی ہیں۔ یہ شعاعیں ایک مقررہ مقدار میں خارج ہوتی ہیں۔ تاب کار مادہ جیسے جیسے پیرا نا ہوتا جاتا ہے ویسے ویسے توانائی کی شعاعیں خارج ہونے کی وجہ سے اُس میں تبدیلی پیدا ہوتی جاتی ہے سائنسداں اُس زمانے کی نیم سوختہ ہڈیوں اور لکڑیوں کی تاب کاری کی طاقت ناپ لیتے ہیں جو ان پیرا پڑا دوں پر ملتی ہیں جہاں آگ جلائی گئی تھی ۔ اس طرح سے دو ان برفانی عہد کے شکاریوں کے وقت کا تعین کر سکتے ہیں ۔ یہ شد کاری اچھا دماغ رکھنے والے لوگ ہوں گے اور ساتھ ہی ساتھ یہ طاقت اور بہادر بھی ہوں گے جو اتنے بڑے بڑے بھینسوں کا شہکار اتنے چھوٹے چھوٹے نیزوں سے کرتے ہوں گے ۔ وہ اپنے چھوٹے چھوٹے ہتھیار استعمال کرنے کے لئے غالباً اپنے آپ کو بھیڑیوں کی کھالوں سے چھپا لیتے ہوں گے تاکہ شکار کے نز دیک پہنچ جائیں ۔ ہرن ۔ خرگوش اور اس قسم کے دوسرے چھوٹے جانوروں کا شکار کرنا تو ۲۲ تو آسان کام تھا مگر بڑے بڑے بال دار فیل سیکر جانوروں کا شکار کرنے کے لئے عقل اور ہرت دونوں کی ضرورت تھی کیوں کہ ان جانوروں کا شکار خالی خولی نیزوں سے نہیں کیا جا سکتا تھا۔ وہ انھیں اُن کے پانی پینے کی جگہ پر دل دل میں پکڑ لیتے ہوں گے ۔ یہ شکاری پہلے گڑھے کھودتے ہوں گے پھر جانوروں کو گھید کہ ادھر لے جاتے ہوں گے اور رہ گڑھے میں گر پڑتے ہوں گے۔ جب ایک دفعہ اس طرح بے بس ہو جاتے ہوں گے تو پھر پتھروں اور نیزوں سے اُن کا مار لینا آسان ہوتا ہو گا ایک بھینسے میں اتنا گوشت نکلتا تھا کہ وہ شکاریوں کی ایک جماعت کے واسطے ہفتوں تک کافی ہوتا تھا۔ غالباً شکاری بھینسوں کی کھالیں اتار لیتے تھے تاکہ وہ اپنے بچاؤ کے لئے اُن سے خیمے بنائیں۔ وہ لوگ اپنے لئے گوشت اپنے نیزوں کے پھلوں میں لگا کر بھونتے تھے ۔ اس کا ثبوت نیزوں کے دہ نیم سوختہ پھل ہیں جو اُن کے پڑاؤ کی کھٹی ہوئی آگ میں پائے گئے۔ بر فانی عہدوں سے صرف انسان ہی اثر پذیر نہیں ہوا۔ بلکہ انھوں نے پورے روئے زمین پر اپنے نشانات چھوڑے ہیں ۔ جس وقت سمندر کی سطح گھٹے رہتی تھی تو خشکی پر جو ہرن بھی اس کے بوجھ سے خشکی کی سطح بھی کچھ دب رہی تھی ۔ زمین کی سطح چٹان کی طرح سخت معلوم ہوتی ہے۔ مگر چٹان پر بھی اگر کافی بوجھ رکھ دیا جائے تو اس میں خم آجائے گا کیناڈا اور شمالی ریاستوں میں اتنی برت جمع ہوگئی تھی کہ اس کے در میں اونچے پہاڑ بن گئے تھے۔ جیسے ایک کشتی میں جب زیادہ بوجھ ہوتا ہے تو پانی میں اُس کا نہ یادہ حصہ ڈوب جاتا ہے ۔ اسی طرح زمین کا حصہ بھی آہستہ آہستہ دب گیا۔ جس طرح ایک بھاری ان کے بیٹھنے سے لکڑی کا تختہ بیچ سے لچک جاتا ہے اسی طرح زمین کی سطح بھی لچک گئی شمالی کیناڈا میں زمین تقریباً آدھا میں نیچے دب گئی یعنی اقٹ سے لے کر ۰۰ ۲۵ فٹ تک ۱۸۰۰۰ .. جہاں یہ زیادہ دبی وہاں برن کا دباؤ زیادہ تھا ۔ اور جب یہ وزن رفتہ رفتہ کم ہونے لگا ۲۳ تو زمین پھر آہستہ آہستہ ابھر نے لگی۔ کسی نے زمین کے دینے کا کوئی خیال نہیں کیا کیوں کہ برف کی وجہ سے وہاں کوئی حیان دار مخلوق تھی ہی نہیں۔ مگر جب برن کھل گئی تو انسان نے یہ محسوس کیا کہ زمین اُبھر رہی ہے اور اب بھی یہ کینا ڈا میں سو برس میں ڈھائی انچ کے حساب سے اجر رہی ہے ۔ بڑی جھیلوں کا شمالی کنارا بھی تیزی سے ابھر رہا ہے جس کی وجہ سے بندر گاہوں کا پانی نکل کر کناڈا کے ساحل پر گر رہا ہے اس طرح سے امریکی ساحل پر پانی کی سطح اونچی ہورہی ہے۔ اس کی صورت ایسی ہے جیسے کسی پانی کی بھری ہوئی کہانی سے پانی پھینکا جائے ۔ آخری برف کی چادر کھلنے کے بعد جزیرہ ونیکو دور جو کیناڈا کے مغربی ساحل پر ہے تقریباً چار سوفٹ اونچا ہو گیا ہے ۔ برٹش کولمبیا میں وینکوور شہر کے نزدیک سمندری جانوروں کے خون پانی کی سطح سے ۲۵۰ فٹ اونچے پر پائے گئے ہیں۔ کینیاڈا کے مشرقی حصے میں مونٹ ریل شہر کے نزدیک سمندری جانوروں کی ہڈیاں طح سمندر سے ۲۵۰ فٹ اونچے پر پائی گئی ہیں۔ خشکی پر سے جب برف کا بوجھ ہٹ گیا تو وہ اونچی ہو گئی۔ شمالی امریکہ کا آرکٹک کی طرف والا کنارا چھ سوفٹ اونچا ہو گیا ہے۔ ریاست ہائے متحدہ کے شمالی بحر اوقیانوس اور شمالی بحر الکاہل کے ساحل بھی اونچے ہو رہے ہیں۔ شمالی یورپ کے ممالک کے ساحل بھی اونچے ہو رہے ہیں مگر زیادہ برف گھل گھل کر پہنچنے کی وجہ سے سمندر کی سطح بھی اُونچی ہو رہی ہے ۔ ۲۴ عظیم طاقتوں کا کام جب انسان نے لکھنا سیکھا تو عظیم بر خانی عہد کا میدانوں پر کہیں نام ونشان بھی نہیں رہا تھا۔ اس کی داستان بھی پورے طور سے محو ہو چکی تھی ۔ مگر تمام دنیا کے پہاڑوں میں کچھ میرٹ باقی تھی۔ یہ بیرت کے عہد اعظم کی یادگار میں برف کے دریا میں جنھیں گلیشیر کہا جاتا ہے ۔ یہ سوائے آسٹریلیا کے دنیا کے ہر براعظم پر پائے جاتے ہیں۔ گلیشیر یور پی آلپس پر ہیں (خاص طور سے سوئٹزرلینڈ اور اٹلی کے شمال میں ) یہ پے رہے نیز پر پائے جاتے ہیں جو ہسپانیہ اور فرانس کے درمیان ہے یہ ناروے اور سو تیرن کے پہاڑوں پر پائے جاتے ہیں۔ اور ایشیا اور سائیبیریا کے پہاڑوں پر بھی گلیشیر ہیں ۔ گلیشیر انڈریس پہاڑ پر بھی ہیں یہ بہاڑ جنوبی امریکہ کے مغربی ساحل کی ریڑھ کی ہڈی کا درجہ رکھتے ہیں۔ سرب سے گرم ملک افریقہ میں بھی ماؤنٹ کے نیا کی چوٹی کے نزدیک دس گلیشیر ہیں ماؤنٹ کلی من مبارہ کی چوٹی جودنیا کے سب سے گرم خطے کے مرکز سے صرف در سو میل دور ہے گلیشیروں سے بیٹی پڑی ہے ۔ اگر ان ہرات کے دریاؤں کا مقابلہ اُن پر فائی ڈھکنوں سے کیا جائے جو برقانی عہدوں میں تھے تو یہ اُن کے مقابلے میں ایسے معلوم ہوتے ہیں۔ لیکن دنیا وی نظام میں ان کا کام بڑا اہم ہے ۔ یہ ایک قسم کے پانی کے خزانے یا ایسے تائب ہیں جن میں آئندہ استعمال کے لئے پانی جمع رہتا ہے۔ یہ پانی توانائی پیدا کرنے ۔ غلہ اگانے اور پینے کے لئے استعمال ہو سکتا ہے ۔ میکوما کا شہر جوں انسشنگٹن میں ہے اپنی برقی طاقت کا زیادہ حصہ نہیں کوالی گلیشیر کی آبی سجیلی سے حاصل کرتا ہے یہ گلیشیر ماؤنٹ رے نیر پر ہے ۔ یورپ میں بھی بہت سے شہر جو آپس کے کنارے ہیں اپنے لئے پانی گلیشیروں سے حاصل کرتے ہیں۔ ۲۵ ریاست داشنگٹن میں گلیشیر ۱۳۵ مربع میل پر پھیلے ہوئے ہیں۔ سوائے الاسکا کے اور کہیں گلیشیر اتنے رقبے میں نہیں ہیں۔ ان گلیشیروں میں تقریباً چار کروڑ ایکڑ پانی برف کی صورت میں جما ہوا ہے۔ ان پانی کے خزانوں پر ایک پیسہ بھی خرچ نہیں ہوتا ۔ چار شمال مغربی ریاستوں میں اور دریائے کولمبیا کے کنارے کینیا ڈا میں انسان نے بھی ایسے بہت سے خزانے بنائے ہیں۔ مگر برقی طاقت اور دوسرے استعمال کے لئے واشنگٹن کے گلیشیر لوں میں آنا پانی ہے کہ وہ ان سب خزانوں کے مجموعی پانی کی مقدار سے دگنا ہو گا جو انسان نے بنائے ہیں۔ ریاست واشنگٹن اب برن کے خزانوں کا استعمال زیادہ مناسب طریقے سے کرنا چاہتی ہے ۔ کوشش یہ کی جارہی ہے کہ گلیشیروں کی پانی کی رفتار پر بھی اسی طرح قابو حاصل کی کیا جائے جس طرح انسان کی بنائی ہوئی تھیلوں پر قابو حاصل ہے اس کا ایک طریقہ یہ ہے کہ جب پانی کی ضرورت ہو تو اس پر سیاہ سفرت پھیلا دیا جائے۔ ہر سیاہ چیز سورج کی گرمی تھنچتی ہے اور برت کو جلد گھلاتی ہے۔ اور اگر برن دیر میں گھلانا مقصود ہو تو اُس پر لکڑی کا برا وہ ڈال دیا جائے بھاڑے کے زمانے میں ہوائی جہاز کے ذریعے سے طوفانی بادلوں ہیں مسام کے مہین ذرے پھیلا کر زیادہ بردن، گرائی جا سکتی ہے ۔ اور اس طرح گلیشیر میں زیادہ برت جمع کی جاسکتی ہے۔ گلیشیر انسانی زندگی کی ترقی دینے میں بڑا اہم کردار ادا کرتے ہیں وہ ایسے نگینے ہیں جو پہاڑوں کی خوب صورتی دوبالا کر دیتے ہیں۔ وہ پھر پیلے پہاڑوں کو کاٹ کر وادیاں بنا لیتے ہیں اور پہاڑوں کی چوٹیوں کو نکیل کر دیتے ہیں ۔ ان کے بغیر پہاڑ بھرے جیٹے جیٹے ہوتے یورپ میں میٹر ہارن جیسے پہاڑ اور گرانڈ ٹے ٹن اپنی عظیم الشان نکیلی چوٹیوں کے لئے گلیشیروں ہی کے مرہون منت ہیں۔ ماہرین ارضیات کی نظر میں گلیشیروں کی بڑی اہمیت ہے کیوں کہ وہ دنیا کی تواریخ کے متعانق بہت سی معلومات مہیا کر سکتے ہیں۔ وہ موسمیات والوں سے بھی زیادہ موسم کے متعلق معلومات مہیا کر سکتے ہیں جیسا کہ آئندہ ابواب سے ظاہر ہو گا۔ بہت سے گلیشیر برن کے چشمے ہوتے ہیں جو پہاڑوں سے نیچے بہتے ہیں اور تمام امرکین نگلیشیر آونچے پہاڑوں کے اطراف میں پائے جاتے ہیں مگر گلیشیر کبھی کبھی بہا کی اونچائی کی طرف بھی چلتا ہے۔ آخری ہر خالی عہد میں کناڈا کے وسط میں کی دائن کی برفانی چار کے گلیشروں نے ۲۵۰۰ فٹ اونچی پہاڑیوں پر چٹانیں پہنچا دیں ۔ یہ چٹانیں اتنی بڑی تھیں جتنے بڑے بڑے مکان ہوتے ہیں ۔ آپ انھیں آج بھی پھر لیے پہاڑوں کی مشرقی طرف دیکھ سکتے ہیں۔ بہن کی چادروں نے نہیں میں فٹ سے بھی بڑی چٹانوں کو بدسن سے پانچ سو میل سے بھی زیادہ دوری تک پہنچا دیا ہے ۔ یہ سمجھنا بہت مشکل ہے کہ اپنی گاڑھی برت کیسے بہتی ہے۔ مگر یہ سہتی ہے اگر اس پر کافی بوجھ ہو تو یہ گاڑھے مشہد کی طرح ہے گی ۔ ایک گلیشیر جو ایک ہزارفٹ موٹا ہو اس میں نیچے کی برف پر ایک مربع فٹ پر تیس ٹن کا دباؤ ہوتا ہے ۔ یہ بالکل وہی صورت ہے جیسے آپ شہر کے ایک چھوٹے سے ڈبے پر ریل گاڑی چلا دیں ۔ یہ وزن آنا ہوتا ہے کہ یروف کو پہاڑی سے نیچے پھیلا دیتا ہے۔ گول گول چھروں کی طرح ہرن کے ذرات ایک دوسرے کے اوپر سے پھیلتے ہیں۔ اُن پر بھاری بوجھ پڑتا ہے تو وہ کھیل بھی جاتے ہیں۔ مگر جب حرکت بند ہو جاتی ہے تو وہ پھر جم جاتے ہیں۔ دریا کی طرح سے گلیشیر کی رفتار بھی بیچ میں تیز ترین ہوتی ہے ۔ اس کے کنارے اور ملی چٹانوں سے ٹکراتے ہیں اور اس لئے ان کی رفتار کم ہوتی ہے ۔ جب گلیشیر اور پر پہنچتا ہے تو وہ اُن کے اوپر آئس نال کی صورت میں بہتا ہے یعنی ایک ایسے دریا کی مچ بہتا ہے جو بہت سے پتھروں پر بہہ رہا ہو ۔ چٹانوں کے اوپر برف پانی کی طرح چھوٹی چھوٹی ہروں میں نہیں چل سکتا ۔ بلکہ اس کے بجائے سطح میں گہرے گہرے کٹاؤ ہو جاتے Crevasse ہیں۔ جنھیں کری وے سس کہتے ہیں ۔ اگر گلیشیر ۱۵۰ فٹ اونچا ہو تو وہ اوپر سے بہت آسانی سے ٹوٹ سکتا ہے ۔ کیوں کہ اس پر آنا بوجھ نہیں جتنا نیچے دبی ہوئی کیرن پر ہوتا ہے ۔ بلکہ بعض دفعہ تو یہ بھی ممکن ہے کہ یہ منجمد بروف نہ ہو بلکہ گرمی ہوئی برف کے ذرات کے ڈھیلے ذرا سخت جڑ گئے ہوں ۔ اس قسم کی برت سفیدی مائل رنگ کی ہوتی ہے ۔ موٹی برت نیلے یا ہرے رنگ کی ہوتی ہے۔ یہ کرے اس یعنی دراریں جو پہاڑی گلیشیروں میں پڑجاتی ہیں اوپر کی طرف پچاس فٹ تک چوڑی اور ڈیڑھ سوفٹ تک گہری ہو سکتی ہیں ۔ جب یہ برف کا چشمہ پہاڑ سے نیچے کی طرف آتا ہے تو یہ اپنے راستے کے دونوں اطرافت کاٹتا ہے ۔ چٹانیں اور مٹی کناروں پر ادھر اُدھر گرتی ہے ۔ یہ سب پہاڑ کے نیچے آجاتی ہے۔ بڑی بڑی چٹانیں گلیشیر کے اوپر سرے پر رک جاتی ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ وہاں وہ ہو میل یا اس سے زیادہ تک گلیشیر کے اوپر رہیں۔ جب گلیشر اپنے سفر کے آخر میں گھلنا شروع ہوتا ہے تو تمام چھوٹی بڑی چٹانیں گر کر ملبے کی صورت میں اکھٹا ہو جاتی نہیں اس ملبے کو مورنس کہتے ہیں۔ جو ملبہ گلیشیر کے سرے پر اکھٹا ہوتا ہے اُسے میرے کا ملبہ کہتے ہیں اور جو ملیہ کناروں پر اکھٹا ہوتا ہے اُسے کناروں کا ملبہ کہتے ہیں ۔ Moraines گلیشیر جانور کے کاٹنے پیٹنے کا کام بھی انجام دیتا ہے۔ چٹانیں گلیشیر کی دواری میں گر پڑتی ہیں اور نیچے گر کہ بہتی ہوئی ہرن کے چشمے کی تلی میں پہنچ جاتی ہیں۔ گلیشیر ان چٹانوں کے چاروں طرف جم جاتا ہے اور ان کو مضبوطی سے پکڑ لیتا ہے گویا کاٹنے والے آنے کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ جیسے جیسے گلیشیر بہتا ہے تو یہ جمی ہوئی چٹانیں نیچے کی طرف اس پتھر لی تھی کو کاٹتی جاتی ہیں جس پر یہ گلیشیر رہتا ہے اور نیچے کی چٹانوں کو رگھر کر چکنا کر دیتا ہے ۔ ۲۸ جب چٹانیں ایک دوسرے سے رگڑ کھاتی ہیں تو وہ اس طرح پس جاتی ہیں جیسے چلی میں آٹا پیستا ہے ۔ گویا یہ پتھروں کا آٹا ہوتا ہے۔ یہ چیز کیناڈا اور شمالی ریاست ہوں کے پہاڑوں کی چٹانوں پر تمام پائی جاتی ہے۔ پتھروں کا آٹا ملے ہوئے چٹانوں کے اکثر ڈھیر قدیم گلیشیر یوں کے ملنے پر ملتے ہیں یہ چیز جو گلیشیر یوں کی بدولت بنی ہے ماہرین ارضیات کی زبان میں ڈرفٹ ) DRIFT ) کہلاتی ہے۔ یہ شمالی ریاستوں میں بھی پائی جاتی ہے ۔ یو سے نیشنل پارک میں ایک پہاڑ ہے جس کا نام ہے بات ڈوم 1116 یعنی نصف گنبد والا پہاڑ - گلیشیر جانوں کو کس طرح کاٹتے ہیں یہ اس کی ایک عجیب غریہ غیر معمولی مثال ہے۔ سب سے پہلے ایک بہت بڑا گلیشیر پہاڑ کے اوپری حصے پر گرا۔ اس نے اس اوپر کے حصے کو تراش کر اور چکنا کر کے ایک بہت بڑے گنبد کی شکل میں کر دیا۔ پھر دوسرے گلیشیر نے اس گنبد کا آدھا حصہ کاٹ دیا۔ آج یہ نصف گنبد جو ۲۸۰۰ فٹ اونچا ہے پالش دار فرنیچر کی طرح چمکتا ہے۔ دادی کے اطراف اوپر سے نیچے تک تقریباً سید تھے ہیں۔ دادی کا فرش چوڑا ہے اور تقریباً برابر ہے۔ وہ دادیاں جو گلیشیر کے کٹاؤ سے بن جاتی ہیں انگریزی حرف یو م " کی شکل کی ہوتی ہیں۔ وہ وادیاں جو پہاڑوں پر دریاؤں کے کٹاؤ سے بنتی ہیں اُن شکل ہمیشہ انگریزی حرت دی'' کی طرح ہوتی ہے ۔ وادی کی تہہ صرف اتنی ہی چوڑی ہوتی ہے کہ دریا گزر سکے اور ادھر ادھر کے کنارے دی ' ' ' کی شکل کے ہوتے ہیں۔ بعض گلیشیر اتنے آہستہ آہستہ بہتے ہیں کہ وہ بہتے ہوئے معلوم ہی نہیں ہوتے۔ لیکن ایک خاموش رات کے سناٹے میں آپ انھیں بہتے ہوئے سن سکتے ہیں اور محسوس کر سکتے ہیں۔ بعض وقت برتن بڑی تیزی سے شور کرتی ہے۔ اور احض وقت یہ اس طرح کی سانس لیتی ہے جیسے کوئی دیو خراٹے لے رہا ہو۔ الاسکا اور گرین لینڈ میں جو ۲۹ جو بڑے بڑے گلیشیر ہیں ان کے بیرون میں بہت بھاری بوجھ کے نیچے جب حرکت ہوتی ہے تو بڑی خون ناک آواز ہوتی ہے۔ گویا تو میں چھٹ رہی ہوں۔ برفانی ہوا میں وادیوں اطراف سے مکر کر یہ آواز بار بار سنائی دیتی ہے۔ گلیشیروں کی تحقیقات کرنے والے ایک سائنس داں نے الاسکا میں میور گلیشیر کے نزدیک اپنا کیمپ لگایا تھا اور وہاں وہ ایک مہینے کے قریب رہا تھا۔ اُس نے لکھا ہے کہ شاید ہی کوئی دس منٹ ایسے گزرے ہوں گے جن میں یہ آواز میں نہ آئی ہوں۔ وہ لوگ جو کیمپ میں تھے جو ہرن سے دو ڈھائی میل دور تھا یہ آوازیں برابر سُنتے تھے جو اکثر بادل کی گریڈ گڑا ہٹ کی طرح ہوتی تھیں ۔ جیکب شیون گلیشیر کی آواز میں جو گرین لینڈ کے مغربی ساحل پر ہے جیکب شیون میں صاف صاف سنائی دیتی ہیں حالاں کہ جناب شیون گلیشیر سے چار میل کی دوری پر ہے۔ ایک دفعہ ہوا بازوں کی ایک جماعت گرین لینڈ کے ایک گلیشیر پسر اترنے کی مجبور ہوئی ۔ مگر جب اُن کے نیچے کرن نے رات کو متواتر حرکت کرنا شروع کی تو وہ سب گھبرا کر چونک پڑے ۔ وہ لوگ جو انٹار کٹک کے خطے کی تحقیقات کر رہے ہیں ہرن کے ٹوٹنے کی اور برف کی گڑگڑاہٹ کی آوازیں سنتے ہیں گلیشیر میں نئی نئی در اریس بنتی رہتی ہیں اور پرانی بند ہوتی رہتی ہیں ۔ ایک پہاڑی گلیشیر کی رفتار ایک دن میں ایک فٹ کافی سمجھی جاتی ہے مگر بعض بڑے گلیشیروں کی رفتار سونٹ روزانہ تک ہے ۔ الاسکا کے سیاحی کو ہستان میں بلیک ریڈ گلیشیر نے ۱۹۳۶ ء میں تیزی سے ایک نیچی وادی میں بہنا شروع کیا ۔ پانچ مہینے کے عرصے میں جھاڑیوں اور چھوٹے چھوٹے درختوں میں یہ اپنا راستہ بناتا ہوا تین میل تک چلا گیا۔ اس کی رفتار ایک سو پندرہ فٹ روزانہ تھی۔ کیا ایک گلیشیر جو اما نک فیورڈ گرین لینڈ میں ہے ۔ موسم گرما میں پچاس فٹ روزانہ کی رفتار کے حساب سے بہتا ہے ۔ اس کے نزدیک ہی ایک دوسرے گلیشیر سے ایک سال میں ایک میل سے زیادہ ۳۰ برن یہی ۔ جیکب شیون گلیشیر کے نامہینے سے جو تقریباً تین میل چوڑا ہے یہ پتہ چلا کہ اس کی رفتار چونسٹھ فٹ روازانہ ہے۔ گرین لینڈ کا ایک اور گلیشیر آرکٹک کے نام نہاد موسم گرما کے وسط میں ایک دن میں سوفٹ بہتا تھا۔ بہت سے پہاڑی دادیوں کے گلیشیر سیدھے سیدھے نیچے پہاڑیوں پر بہر آتے ہیں اور پھر یہ پہاڑ کے دامن میں نیچی زمین پر یا دادیوں میں پھیل جاتے ہیں۔ ایسے گلیشیر پیڈ مانٹ Piedmont گلیشیر کہلاتے ہیں ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ دامن کوہ میں واقع ہیں۔ سب سے بڑے ایسے گلیشیروں میں جو دامن کوہ میں واقع ہیں ایک گلیشیر حیس کا نام ملاس پینا ہے الاسکا کے ساحل پر واقع ہے۔ یہ الاسکا کے ساحل کے کو بہتانی سلسلے میں شروع ہوتا ہے جہاں ہر موسم سرما میں برف باری کا اوسط چار سو انچ ہے یہ ستر میل تک ایک وادی میں ہوتا ہوا بہتا ہے وہاں یہ میدانوں پر پھیل جاتا ہے یہاں کہ اس کی چوڑائی بیس یا پچیس میل ہو جاتی ہے۔ یہ تقریباً پندرہ سو مربع میل پر پھیلا ہوا ہے کوئی آدمی بغیر ہوائی جہانہ کے ایک کنارے سے دوسرا کنارا نہیں دیکھ سکتا۔ ملاس پینا ایسا گلیشیر ہے جس کے متعلق یہ علم ہے کہ اس کی پشت پر بہت بڑا جنگل ہے ۔ اس کی سطح پر چٹانیں اور مٹی بہت زیادہ مقدار میں ہیں جس وقت گلیشیر میدان میں پھیلتا ہے تو یہ اتنا گہرا ہوتا ہے کہ اس میں درختوں کے لئے کافی مٹی ہوتی ہے ۔ یہ متقی اور درخت برف کو پھلنے سے بچاتے ہیں۔ اس آہستہ رفتار گلیشیر کے اوپر سینکڑ در برس کے عرصے میں ایسے سدا بہار درخت پیدا ہو گئے ہیں کہ جن کے تنے کی مومانی تین تین فٹ ہے۔ یہ جنگل جو گلیشیر کے اوپر ہے چار یا پانچ میل چوڑا ہے اس میں رخت اور جھاڑیاں بڑی کثرت سے ہیں۔ درختوں کے سائے میں ایسے بڑے بڑے نان یو سنتے ہیں کہ انسان کا اُن میں سے گزرنا مشکل ہے۔ اس جنگل کا رقبہ تقریباً ۳۱ پچیس مربع میل ہے ۔ اور اس جنگل کا کچھ حصہ ایک ہزار فٹ موٹی برف کی تہہ پر ہے۔ سوائے الاسکا کے یورپ یا ریاست ہائے متحدہ کا کوئی گلیشیر سمندر نہیں نہیں گرتا۔ وہ پہاڑوں کی چوٹیوں کے نزدیک سے شروع ہوتے ہیں جہاں تقریباً پورے سال برف جمی رہتی ہے ۔ مگر جب یہ گلیشیر پہاڑ سے نیچے آتے ہیں تو وہاں ہوا گرم ہوتی ہے ۔ وہ برن جو گلیہ شیر کے سرے پر جمع ہوتی ہے استاوٹ' SNOUT ' یعنی تھوتھنی کہلاتی ہے کیوں کہ اس کی شکل سور کی تھوتھنی کی طرح ہوتی ہے ۔ گرمی کے۔ موسم میں یہ تھو تقنی جتنی آگے بڑھتی ہے اُس سے زیادہ پیچھے کی طرف گھلتی جاتی ہے ہو سکتا کہ گلیشیر ایک سوفٹ آگے کو بڑھے اور دو سوفٹ پگھل جائے ۔ اس کی مثال ایسی ہے کہ ایک آدمی رتیلی پہاڑی پر چڑھنے میں ایک قدم آگے بڑھائے اور دو قدم پیچھے سرک گیا۔ مثال کے طور پر کلی من جارو چوٹی دنیا کے سب سے گرم حصے میں ہے ۔ اس کے وامن کے میدان تمام سال گرم رہتے ہیں اور گرمیوں کے موسم میں یہاں درجہ حرارت سوڈگری سے بھی زیادہ رہتا ہے۔ لیکن پہاڑ کے اوپر جاتے میں درجہ حرارت ہونٹ کی اونچائی پر پانچ ڈگری گر جاتا ہے۔ جنہیں وقت سطح سمندر کے نزدیک میدانوں میں درجہ حرارت سوڈگری سہتا ہے تو سترہ ہزار فٹ اونچے پہاڑوں پر درجہ حرارت نقطہ انجماد سے نہیں ڈگری نیچا ہوتا ہے ۔ مگر جو گلیشیر اس ٹھنڈی ہوا میں بنتے ہیں جب نجی سطح پر پہنچتے ہیں تو وہ جتنا آگے بڑھتے ہیں اپنا ہی گھلتے جاتے ہیں بلکہ حض ونات جتنا بڑ ھتے ہیں اس سے زیاد د کھل جاتے ہیں۔ نیوزی لینڈ میں فرانز جو سن گلیشیر یا چلنے سے پہلے ایک گرم آب و ہوا کے جنگل میں بہتا ہے ۔ یہ جنوبی آنپس سے نکلتا ہے ۔ زمین کے نصف شمالی کرین کے جتنے دریافت شدہ گھی شیر ہیں وہ اس طرح سے پگھل لگھل کر بچھے پسرک گئے ہیں اور بع عن بعض تو بہت تیزی سے گھلتے ہیں ۔ جب ۳۲ نیشنل پارک میں ماؤنٹ رے نیر میں ایک سٹرک 190 ء میں بنائی گئی تھی تو دریائے نسیس کو الی پر ایک پل بنایا گیا تھا۔ یہ گلیشیر کی تھوتھنی کے بالکل نزدیک تھا۔ کوئی شخص پل پر کھڑا ہو کر برف پر ڈھیلا مار سکتا تھا ۔ اب جو لوگ سیر کے لئے جاتے ہیں اُنھیں اپنی گاڑی روک کر تھوتھنی کے نزدیک تک پھیل جانا پڑتا ہے ۔ گزشتہ دو سو برس میں برن قریب قریب ایک میل مجھے ایک کھل گئی ہے۔ لیکن ہرن کا دریا اس دوران میں پہاڑ سے دو سو فٹ فی سال کی رفتار سے بہتا رہا۔ ریاست واشنگٹن میں ایک گلیشیر ها ادرست ۱۹۳ ء کے دوران میں ۲۲۲۸ فٹ پگھل کر بچھے ہو گیا یعنی ۲۶ برس کے عرصے میں۔ اتنی ہی مدت میں جو نیو کے نزدیک جو الاسکا کا دارالحکومت ہے ایک گلیشیر کی ہرن کی تھوتھنی دومیل پیچھے سرک گئی جونیو کے برفانی میدان کے گلیشیر دو برس میں تقریباً پانچ میل لگھل گئے ۔ دنیا کے دریافت شدہ گلی شہروں میں پھلنے کی سب سے بہتر مثال گلیشیر نے نیشنل یارک کی ہے جو جو نیو کے نزدیک ہے ۔ یہاں گرانڈ پے سی ذک گلیشیر اور باپ کن گلیشیر ۶۷ میل تکچھل کر مجھے ہو گئے۔ برف سے تنگ گھاڑیاں بھر گئیں تھیں اور پانی کی لائن سے پانچ سوفٹ اونچی ہو گئیں تھیں ۔ اب سمندری جہاز ان گھاڑیوں میں گہرے پانی میں ساتھ میل تک چلتے ہیں. اسی علاقے ہیں اور دو گلیشیر دو سویرس میں ہم میں گھل کر مجھے ہو گئے ہیں یعنی ایک سال میں تقریباً نصف میں لوگوں نے اس طریقے سے گلیشیروں کا لکھنا حرف الاسکا سی میں نہیں بلکہ شمالی اور جنوبی امریکہ ۔ یورپ اور ایشیا میں بھی دیکھا ہے۔ اس سے اُنھوں نے یہ نتیجہ نکالا کہ زمین کی حرارت بڑھ رہی ہے اور ہمیشہ کے لئے زمین سے نیست و نابود ہونے والی ہے مگر ممکن ہے کہ اُن کا یہ خیال غلط ہو۔ جیسا کہ اس کتا ہے معلوم ہوگا۔ ۳۳ - برن کے متعلق عجیب باتیں شخص جانتا ہے کہ برف دروازوں کے شیشے کی طرح ٹوٹ جاتی ہے خواہ اس پر آہستہ سے ہی چوٹ کیوں نہ ماری جائے لیکن برف ربڑ کی طرح موڑی جا سکتی ہے۔ یہ لوہے کی طرح سخت بھی ہوسکتی ہے اور پتھر کی طرح مضبوط بھی ہو سکتی ہے۔ یہ لڑائی کے زمانے میں بندوقوں سے حفاظت کے لئے کام میں لائی جا سکتی ہے ۔ یہ سٹرکیں بنانے میں پل بنانے میں ریل کی تحریک بنانے میں یہاں تک کہ سمندری جہاز تک بنانے میں استعمال کی جا سکتی ہے۔ برتن کی پتلی تہ جو موسم سرما میں تالابوں اور دریاؤں پر جم جاتی ہے وہ پانی کی طرح لے رنگ ہوتی ہے ۔ اس میں کوئی خصوصیت نہیں ہوتی۔ لیکن منجد برف خوب صورت بھی ہو سکتا ہے ۔ آرکٹک اور انٹارکٹک کے خطوں میں یہ بہت سے رنگوں کی رنگینی کے ساتھ چمکتی ہے ۔ جب سورج چمک رہا ہو تو نزدیک سے منجمد برن کو دیکھئے ۔ یہ آپ کو نیلے یا ہرے رنگ میں چمکتی نظر آئے گی ۔ اگر آپ برف کی کسی درار میں چلے جائیں تو آپ خیال کریں گے کہ آپ ایک فرضی محل میں ہیں آپ کے اِدھر اُدھر کی برف کی اونچی دیواریں نیلے رنگ کے طلسماتی نگینوں کی طرح چمکیں گی۔ ان چنپتی ہوئی نیل گوں سبز دیواروں میں برف کے پھول ہوں گے جیسے جنوب کی طرف کے گرم جنگلوں میں سفید سفید پھول ہوتے ہیں۔ چھوٹے چھوٹے پانی کے قطرے جو نم ہوا میں ہوتے ہیں وہ ا لکھا ہو گران دراروں کی دیواروں پر باقاعدہ شکلوں میں جم جاتے ہیں۔ ہوا اتنی ساکن ہوتی ہے کہ ان میں سے بعض بعض دو دو انچ تک بڑے ہوتے ہیں۔ ان میں بہت سے برف کی طرح چھ گوشہ ہوتے ہیں جو ٹھنڈے دنوں میں دیوار کے اندر کی طرف جم جاتے ہیں۔ بعض بعض بڑے بڑے نوک دار ستاروں کی طرح ہوتے ہیں جو تیلی پتیلی برن کی سوئیوں میں لٹکے ہوتے ہیں جو ملائم بالوں کی طرح معلوم ہوتی ہیں۔ اُن کی یہ نازک خوب صورتی سانس لگنے سے یا ہا تھ کی حرکت سے ختم ہو جاتی ہے ۔ ۳۴ ی شکل ہی سے یقین ہوتا ہے کہ یہ دہی برت ہے جو بندوق کی گولی روک سکتی ہے مگر یہ صحیح ہے کہ صفر سے ۲۵ ڈگری فارن ہائٹ کم پر برت اتنی طاقت ور ہوتی ہے جیسے لوہا اور پھر جب روسی اور فن لینڈ والے ایک دوسرے سے بر سر پیکار تھے تو بری کے ٹکڑے ریت کے بوروں کے بجائے دشمن کی بندوقوں اور توپوں کا حملہ روکنے کے لئے استعمال کئے گئے تھے ۔ سب سے بڑے گولے بھی ہوائی جہاز سے پھینکے جائیں یا جنگی توپ سے فائر کئے جائیں برن میں صرف تھوڑا سا گڑھا کر دیں گے ۔ اگر گولے کا سائز دو گنا کردیا جائے تب بھی اس سے برن کے گڑھے میں معمولی سا فرق پڑے گا۔ دوسری جنگ عظیم میں جرمن والوں نے روسی شہر لینن گراڈ کا محاصرہ کیا پہلے تو انھوں نے یہاں کی رسد بند کر دی اور پھر اُس پر حملہ کر دیا۔ لینن گراڈ دریائے نیوں کے دہانے پر برہ بالٹک کے ساحل پر واقع ہے۔ پہلے تو جرمنوں نے سب سڑکیں اور ریل کی سرکیس کاٹ دیں جس سے تقریبا شہر کے چاروں طرف پانی ہی پانی ہو گیا ۔ لیکن جب برف جم گیا تو روسیوں نے برف پر ریل کی سڑک بنانا شروع کر دی اور آخر کار انھوں نے برٹ ہی کو موثر کی سٹرک کے طور سے استعمال کیا اوغذائی اور جنگی سامان شہر کی امداد کے لئے پہنچا یا جرمنوں نے ان سڑکوں پر بھاری تو لوں اور ہوائی جہازوں سے حملہ کیا، لیکن گولوں سے اتنے معمولی گڑھے پڑے کہ برٹ ٹوٹ نہ سکی نہ تو وہ اس برفانی راستے کو بند کر سکے اور نہ سامان رسد کو اندر آنے سے روک سکے۔ صلح کے زمانے میں بھی کینا ڈا کے آرکٹک کے خطے میں ٹریکٹروں کی لمبی لمبی قطاریں سپلائی کی جاتی ہیں۔ یعنی بھاری گاڑیاں جو دو فولادی پٹیوں پر چلتی ہیں ایک پٹی ادھرتی ہے اور ایک اُدھر اکثر اوقات یہ بھاری بھاری مشینیں زراعتی آلات کھینچ کر لے جاتی ہیں۔ یہ ٹریکٹر کی قطاریں ٹریکٹر ٹرینوں کے نام سے موسوم ہیں اور یہ شست رفتاری سے لامحدود جھیلوں کے برف پر چلتی ہیں۔ شمال بعید میں بڑی بڑی سٹرکیں نہیں ہیں کیوں کہ ان کا ۳۵ بنانا بے حد گراں پڑتا ہے۔ لیکن مادر قدرت ہر سال جاڑوں میں ایسی برف کی سٹرکیں مہیا کر دیتی ہے جن پر کچھ خرچ نہیں ہوتا ۔ ایسی سرمائی سٹرکیں تمام آر کتک میں کام میں لائی جاتی ہیں اور الاسکا میں بھی ان سے کام لیا جاتا ہے۔ ان سے سونے کی کانوں اور ڈیور Dew ) لائن کو سامان بھیجا جاتا ہے۔ ڈیولائن (Distant Early Warning Line ) یعنی دور دراز پہلے سے اطلاع دہی کی و ترک لائن - راڈارا سٹیشنوں کا ایک سلسلہ ہے جو زمین کے اوپری حصے میں ادھر سے اُدھر پھیلا ہوا ہے ۔ یہ سرمائی راستے دریاؤں اور جھیلوں پر تھوڑے تھوڑے فاصلے تک ہوتے ہیں باقی زیادہ تر یہ خشکی پر ہوتے ہیں غیر منجمد برف بجائے خود سٹرک کے لئے زمین بن جاتی ہے یہ گڑھوں وغیرہ میں بھر جاتی ہے اور اُونچے نیچے میدانوں کو ہموار کر دیتی ہے۔ بہت زمانے سے اسکیمو لوگوں نے برف کے اوپر سفر کرنے کے لئے مسلح گاڑیاں بنائی ہیں جنھیں کتے کھینچتے ہیں۔ ان لوگوں کو اکثر سمندر اور تھیلوں کی برن چھوڑ کر خشکی پر بھی جانا پڑتا تھا۔ اس وقت یہ سلیچ کی گھسٹنے والی کمانیوں میں اکثر برف استعمال کرتے تھے بغیر منجمد برت کو اُس وقت آسانی سے حرکت دی جاسکتی ہے جب وہ قدر سے گرم ہو۔ سلجوں کی گھسٹنے والی کمانیوں کی رگڑ اور گاڑی کا بوجھ برف کی ایک تیلی سی چادر کو پگھلا دیتا ہے ۔ اب یہ گھسٹنے والی کہانیاں آسانی سے سرکتی ہیں کیوں کہ در اصل وہ پانی کی ایک پتلی تہہ پر چلتی ہیں۔ یہ پانی تیل کا کام کرتا ہے اور میسج میں تیز رفتاری پیدا کرتا ہے۔ لیکن جب درجہ حرارت صفر سے پچیس ڈگری فارن ہائٹ کم ہو جاتا ہے تو پھر برف نہیں لکھلتی۔ اور درجہ حرارت پچیس ڈگری اور کم ہو جاتا ہے تو پھر غیر منجمد برف چکنی نہیں رہتی پھر وہ ریت کی طرح ہو جاتی ہے۔ اس برن کے ذرے ہیرے کی طرح تیز اور سخت ہوتے ہیں۔ ان کی تیز تو گیس سلیچ کی گھسٹنے والی کمانیوں میں گھس جاتی ہیں۔ اسکیمو لوگوں کی مدد سے بھی کہتے یہ بوجھ نہیں گھسیٹ سکتے۔ ایسی صورت میں اسکیمو لوگ کر جاتے ۳۶ ہیں اور وہ ان ذروں کو پگھلا کر پانی گرم کرتے ہیں اور پھر تیزی سے سلج کی کمانیوں پر یہی پانی ڈال دیتے ہیں اس طرح سے سخت اور چکنے برن کی ایک تہہ جم جاتی ہے۔ عرصہ گزرا کہ اسکیمو لوگوں نے یہ دریافت کیا کہ وہ بیلج کے ٹوٹے ہوئے ڈھانچے کی مرمت برن سے کر سکتے تھے۔ وہ لوگ جو چھوٹے چھوٹے ہوائی جہاز اڑاتے ہیں اور جو آرکٹک کے سبب حیات ہیں یہی ترکیب جہاز کے باز و لگنے والے حصے کے ٹوٹنے پر استعمال کرتے ہیں۔ وہ اس ٹوٹے ہوئے حصّے کے ٹکڑوں کو اس طرح ملاتے ہیں جیسے ٹوٹی ہوئی ہی ملائی جاتی ہے پھر وہ اس ٹوٹے ہوئے حصے پر دھات یا لکڑی کا ایک ٹکڑا رکھتے ہیں ۔ پھر وہ جلدی سے اس ٹوٹی جگہ پر ایک بھیگا کپڑا باندھ دیتے ہیں۔ یہ پانی جم کر برف بن جاتی ہے اور لکڑی کی طرح سخت ہو جاتی ہے ۔ برن کا سب سے زیادہ عجیب و غریب استعمال دوسری جنگ عظیم میں ایک طیارہ بردار سمندری جہاز بنانے کے لئے تھا۔ یہ اسکیمو لوگوں کے اصول پر تیار ہونے والا تھا۔ یہ لوگ اعض دفعہ آرکٹک کے پودوں کے موٹے موٹے حصے اُس برن میں جما دیتے تھے جس سے یہ اپنے لئے برفانی مکان بناتے تھے یہ پودے برون کے بلاکوں کی طاقت کو بہت بڑھا دیتے تھے اور بہار کے موسم میں اُسے آسانی سے پگھلنے سے روکتے تھے ۔ دوسری جنگ عظیم کے ابتدائی ایام میں انگریزوں اور امریکیوں نے کاغذ کے ملوں سے لکڑی کا چورا لے کر اسے پانی میں ملا کر جما دیا۔ انھوں نے اسے بڑا مضبوط پایا۔ اس طاقت ور ہرن کا ایک انچ موٹاڈنڈا چھ آدمیوں کا بوجھ برداشت کر سکتا تھا۔ ایک چار انچ کی موٹی چادر توپ کے گولے کو روک سکتی تھی ۔ کلہاڑی سے ایک دفعہ میں نہیں کٹ سکتا تھا۔ لکڑی کا چورا اس میں ایک حفاظتی تہہ بن جاتا تھا اور برف کو پگھلنے سے روکتا تھا۔ اس برت کا پانچ فٹ کا بلاک چار روز تک پانی میں ایالا گیا تی ہیں جا کہ یہ پگھلا ۔ یہ ہفتوں تک ایک ایسی جھیل میں تیرا یا گیا جس کا درجہ حرارت ساتھ ۳۷ ڈگری فارن ہائٹ تھا مگر یہ نہیں لکھلا ۔ اس نئے مرکب تیرن کا نام جافری پاٹک کے نام پر پانک ریٹ رکھا گیا۔ جافری پانک نے جنگ کے ابتدائی زمانے میں یہ تجویز انگریزی کنیڈین اور امریکیوں کو پیش کی تھی۔ اُس زمانے میں جرمن کی آب دوزیں استحادی جہازوں کو ڈیو رہی تھیں ۔ جتنے جہاز ڈوبتے تھے اتنے تیار نہیں ہو پاتے تھے اور انگلستان کو سامان کی سخت ضرورت تھی۔ مغربی اقوام نے طے کیا کہ ایک جہاز پانک ریٹ سے بنایا جائے ۔ جرمن والے ہوائی جہازوں کے یا تو لو کے بڑے بڑے گولوں سے نہ اس کو ڈبو سکیں گے اور نہ اسے کچھ نقصان پہنچا سکیں گے دی ہزارفٹ لمبا اور اتنا بڑا ہو گا کہ دو سو چھوٹے ہوائی جہاز اور ایک سوٹر نے ہوائی جہاز لے جاسکے گا۔ یہ سترہ لاکھ ٹن وزن کی طاقت کا جہانہ ہو گا ۔ یہ اتنا بڑا ہو گا کہ بڑے سے بڑے طوفان میں بھی نہیں ڈنر گائے گا۔ پچاس فٹ اونچی لہروں کا اس برف کے جزیر پر کوئی اثر نہیں ہو گا۔ اس کی دیواریں بہم فٹ چوڑی ہوں گی، اس میں برف بنانے کی مشینیں لگی ہوں گی جو دیواروں کا درجہ حرارت نقطہ انجماد سے کم نہیں ہونے دیں گی۔ اگر جہاز میں کوئی چھید ہو جائے گا تو بہت ٹھنڈا پانی ڈال کر اسے برف جاکر بند کر دیا جائے گا۔ یہ تجویزیں صیغہ راز میں رکھی گئیں اور تجریے کے لئے برف کا ایک چھوٹا جہاز کیناڈا کی ایک جھیل پر بنایا گیا۔ صرف دو مہینے میں پندرہ آدمیوں نے پانک ریٹ سے ایک جہاز ساٹھ فٹ لمبا اور تیس فٹ چوڑا تیار کر لیا۔ اس ایک ہزار ٹن کے جہاز میں ایسے انجن لگے تھے جو اسے ساڑھے آٹھ میل فی گھنٹے کی رفتار سے چلاتے تھے۔ ۱۹۳۳ء کے تمام موسم گرما میں یہ عجیب جہاز ساتھ ڈگری درجہ حرارت کے پانی میں بغیر کھلے ہوئے چلتا رہا۔ اس تجویز کو کام یاب سمجھا گیا۔ لیکن قبل اسکے کہ بڑا جہاز بنا یا جاتا لڑائی ختم ہوگئی ۔ امریکن ہوابازوں نے بعد کو سہوائی جہاز لے جانے کے لئے خود قدرت کی بنائی ہوئی ۳۸ برف کی کشتیاں استعمال کیں۔ سائنس دانوں کے لئے ایک ٹیشن بنانے کو بھر آرکٹک کے ایک ہرن کے جزیرے پر ہوائی جہاز اتارے گئے ۔ اور اسی طرح سے بین الا قوامی جغرافیائی سال میں قطب جنوبی کے ایک آئٹیشن پر سائنس دانوں کو سامان پہنچایا گیا۔ برفانی جزیرے پر ہوائی جہاز کا میدان بنانے میں بہت سی دقتیں ہوتی ہیں۔ جزیرہ مدوجزر کے ساتھ اونچا نیچا ہوتا رہتا ہے اور یہ سمندر کی طرف تین چارفٹ روزانہ کے حساب سے سرکتا ہے۔ پہلے پہلے سیکسی کو نہیں معلوم تھا کہ میں ٹن والے ڈی سی ۳۰ ہوائی جہاز کے وزن کو سہارنے کے لئے کتنا برت درکار ہے . یا .. اٹن والے سی ۱۲۴ کے لئے کتنا برت چاہیئے ۔ کھاری سمندری پانی میٹھے پانی سے مختلف طریقے سے جمتا ہے جس وقت موسم سریے سرد تر ہو جاتا ہے تو سمندر کے پانی پہ تھے تھے ذروں کا ایک جال بچھ جاتا ہے۔ یہ ذرے سوئیوں سے بڑے نہیں ہوتے۔ یہ ملائیم چادر ہر ہر کے ساتھ یہ کی طرح لچکتی ہے ۔ یہاں تک کہ ایک فٹ ہوئی ہو جانے پر بھی اس میں زہر جیسی لچک ہوتی ہے۔ کتے والی گاڑیاں ایسی لچک دار برت کو بہت تیزی سے دوڑ کر پار کر سکتی ہیں۔ ہرن کتوں کے آگے ابھر آتی ہے اور ان کے چاروں طرف دب جاتی ہے ۔ اگر وہ آہستہ آہستہ چلیں تو وہ اس ملا ئم یمن میں دب جائیں جس وقت چار یا پانچ فٹ موٹی ہو جاتی ہے تو اس کے اوپر سے نمک نکل جاتا ہے یا دھل جاتا ہے اور اس پر تجھے منھے چھید ہو جاتے ہیں مگر یہ سخت ہوتی ہے اور اس میں تقریبا نمک نہیں ہوتا سمندر کی ہرن جو ایک سال پرانی ہو نگھل کر پینے کے پانی کی طرح پی جا سکتی ہے۔ اور اس میں صرف بہت ہلکا سا کھاری پن ہوگا۔ اس طریقے سے نشار کشک میں بہت سے مسافروں اور بحری آدمیوں کی جانیں بچ گئی ہیں ۔ مگر چوں کہ سمنڈی پانی کی برف میں چھید ہوتے ہیں اس لئے یہ میٹھے پانی کی برف کی طرح طاقت ور نہیں ہوتی۔ ایک بھاری ہوائی جہاز کے بوجھ کو سہارنے کے لئے یہ ضروری ہے کہ سمندری پانی پر میٹھے پانی کے مقابلے میں زیادہ ہوئی برف کی تہہ ہو۔ ہوا یا زوں کا یہ خیال تھا کہ ٣٩ سوٹن کے ہوائی جہاز کے لئے آٹھ نوفٹ کی سخت سمندری ہرن کی تہہ ضروری تھی مگر پھر تحقیقات کی گئی اور ہوائی جہازوں نے صرف پانچ فٹ موٹی سمندری ہرن کی تہہ سے کام چلا لیا۔ گرین لینڈ میں نارتھ اسٹار ہے پر چارفٹ سے کم موی برت کی تہہ پر تیس ٹن کے فائٹر ہوائی جہاد اتر ہے۔ اگر کبھی آر کتک میں جنگ ہوئی تو ہر قسم کے چھوٹے بڑے ہوائی جہاز ان قدرتی برف کے میدانوں کو بطور سوائی میدانوں کے کام میں لا سکتے ہیں۔ بہر نوع برن بھروسے کے قابل نہیں ہے کیوں کہ موسم کی ہر تبدیلی کے ساتھ ساتھ اس میں بھی تبدیلی آتی جاتی ہے۔ ممکن ہے کہ صبح کے وقت برف ایک ہوائی جہاز کا بوجھ سائے اور چند گھنٹوں کے بعد ایک ٹریکٹر کا بوجھ بھی نہ سہار سکے۔ اُوپر سے سورج برن کو کم زور کر دیتا ہے اور اسی دوران میں سمندر کی گرم ہریں بھی برف کو پگھلا کر اسے نیچے سے چھید دار بنا سکتی ہیں۔ خطہ آرکٹک میں سوٹن برف مہیا نیو سے ہوائی جہاز چودہ فٹ موٹی سمندری برت کی تہ پر کام کر سکتے تھے۔ وہ اس پر سے آسانی سے پرواز کر کے قطب جنوبی پر سامان ڈال سکتے تھے ۔ پھر سورج روزانہ ۲۲ گھنٹے تک چمکنا شروع ہوا۔ اور سمندر کی گرم ہریس برف کے نیچے آنا شروع ہوئیں۔ ہوا بازوں نے جو سخت برن پر اُترے اُنھوں نے کھڑکیوں میں سے جھانکنا شروع کیا۔ اور وہ یہ دیکھ کر حیرت میں رہ گئے کہ ہوائی جہاز کے راستے کے کنارے پر سیلون کا ایک پورا کا پورا خاندان دھو؟ کھا رہا ہے۔ یہ تیز دانت والے جانور بھی اتنے برف میں اپنا راستہ نہیں بنا سکتے تھے مگر کپڑوں نے اس برن میں چھید کر دیا تھا۔ دھوپ کی وجہ سے اس کی سطح جلد ہی ملائم ہو گئی چھوٹے چھو چھید پیدا ہوئے اور جلد ہی جھیلوں میں تبدیل ہو گئے۔ بعض جگہ کالا تیل اور گہرے رنگ کی لکڑی کے ٹکڑے اور کاغذ کے ٹکڑے برت کی سطح پر گر گئے تھے اور اس طرح سے چھید بین گئے تھے ۔ جس طرح انگیٹھی کا ایک جلتا ہوا کو مکہ کام کرتا ہے اسی طرح کوئی بھی سیاہ چیز سوج کی گرمی اپنے میں جذب کر لیتی ہے ۔ اور بیرن کو گلاتی ہوئی اس میں گھستی چلی جاتی ہے غیر منجمد ۴۰ بر چوں کہ سفید ہوتی ہے اس لئے وہ سورج کی گرمی کو واپس پھینک دیتی ہے اور برن کو گلنے سے روکتی ہے۔ ان چھیدوں کے بھرنے کے لئے اور ہرن کے ہوائی میدان کی مرمت کرنے کے لئے پہلے پانی نکال دیا گیا۔ پھر جب موسم زیادہ سرد ہو گیا تو تھید آئس کریٹ" سے بھڑئے گئے آئس کریٹ کا مطلب ہے برن کے بلاگوں برن کے چھوٹے ٹکڑوں اور غیر منجمد ہرت کا مرکب ۔ اس میں کافی پانی ملا کر ایک مرکب بنایا جاتا ہے جو جتنے پر پتھر کی طرح سخت ہو جاتا ہے۔ ایسے مرتب کو جمانے کے لئے صرف تھوڑا سا ٹھنڈا پانی چاہئے ہوتا ہے۔ پھر یہ اتنا سخت ہو جاتا ہے کہ ایک بھاری ہوائی جہاز کا وزن برداشت کر سکتا ہے۔ مگر جو ان چھیدوں میں قدرتی طور سے پانی ہے تو اس کے لئے ٹھنڈے موسم کے بہت سے دن درکار ہوں گے ۔ اور جب پانی برت میں تبدیل ہوتا ہے تو وہ پھولتا ہے اور اس طرح پانی کے گڑھے میں بیچے بیچ میں بڑے بڑے ٹیلے بن جاتے ہیں۔ اور ان کی وجہ سے یہ میدانی ہوائی جہازوں کے لئے ناقابل گزر تو جاتے ہیں۔ بعض اوقات فوجی ضروریات کے لئے بھاری بھاری ہوائی جہاز سمندر کے ایسے ناقابل اعتبار برف پر اتارے گئے ہیں جن پر پانی بھرا ہوا تھا۔ بہت سال گزرے ہیں کہ کیناڈا اور ریاست ہائے متحدہ کی حکومتوں نے خطہ آرکٹک کے شمال میں ایک دور دراز پہلے سے طلاع دہی کی لائن کے سلسلے کے اسٹیشن بنانے کا حکم دیا۔ اس کا نام ڈیولائن تھا۔ اس لائن کے اسٹیشنوں کے بنانے کا سامان موسم بہار میں برف کھلنے سے قبل پہونچ جانا چاہئے تھا وہ پھر ہوائی جہازوں کو ایک سال کی دیر ہو جاتی اس لئے فلانگ باکس کار یعنی بڑے بڑے ہوائی جہاز جو بھاری بوجھ لے جاتے ہیں مشینیں اور تعمیر کا سامان بھر بھر کر لائے ۔ وہ بعن جزیرے کے کنارے پر پرانی برف پر اترے جو ٹوٹ گئی اور چالیس ٹن وزن کے نیچے نہیں بھرنے لگی۔ ہوا باز اسی وقت پرواز کرنے کو تیار ہو گئے جب انہوں نے دیکھا کہ برف ان کے ۴۱ نیچے ڈوب رہی ہے اور اس میں اُن کے چاروں طرف ہلکی ہلکی پھٹا میں پڑنا شروع ہو گئی ہیں۔ مگر امریکن گورنمنٹ کے ایک آدمی نے جس نے برت کی کافی تحقیقات کی تھی انھیں یقین دلایا کہ وہ محفوظ ہیں۔ اُس نے جب بڑی تیزی سے مال اتارا جار ہا تھا ان پھٹا سوں کا مشاہدہ کرنا شروع کیا۔ ہوا بازوں نے اپنے انجن چلتے رکھے ۔ پہلے ہوائی جہاز کے نیچے سے لمبی لمبی بھی ایک پیدا ہونا شروع ہوئیں جن کی نوکیں گول پیسے کی شکل میں چاروں طرف پھیلنا شروع ہو گئیں۔ پھر دوسری پھٹا میں بڑھیں جن کی نوکیں ان کی نوکوں سے مل گئیں جیسے پہنے کا باہری حصہ ہوتا ہے ۔ برن ڈوبتا رہا اور چھوٹی پھٹا میں ہوائی جہاز کے نزدیک پیدا ہونا شروع ہو گئیں یہ اشارہ تھا کہ اب یہاں سے چلے جاؤ۔ ہوا باز نے اپنے ہوائی جہازوں کو اس جگہ سے دوسری نئی جگہ بڑھا دیا۔ یہاں ان کا باقی سامان اتار لیا گیا۔ اگر یہ جہاز پہلی جگہ پر ایک یا دو منٹ اور رک جاتے تو وہ ہرن میں دھنس جاتے۔ ۴۲ ۴ ۔ پہاڑ جو سمندر میں جاتے ہیں قدرت کے عجائبات میں سے بہت خوب صورت اور بہت خوفناک چیزوں میں سے ایک آئس برگ" ہے ۔ یہ اُن گلیشیروں کی پیدا وار ہے جو سطح سمندر کے برابر ہوتے ہیں۔ جرمنی زبان میں برگ " کے معنی ہیں پہاڑ - آئس برگ برٹ کا ایک پہاڑ ہوتا ہے جو سمند میں چلا جاتا ہے ۔ الامہ کا اور گرین لینڈ کے گلیشیر برف کے اس بوجھ کے سبب سے جو ان کے سمجھے۔ ہوتا ہے پہاڑوں سے آہستہ آہستہ نیچے کو کھسکتے ہیں۔ جس وقت یہ برف کا دریا سمندر میں جاتا ہے تو برف کے ٹکڑے ٹوٹنا اور بہنا شروع ہو جاتے ہیں۔ یہ ایک ایسا نظارہ ہوتا ہے جسے دیکھ کر تعجب ہوتا ہے اور ڈر بھی لگتا ہے۔ ایک کام کرتے ہوئے گلیشیر کو دیکھیے جید یا جبکہ شیون فیورڈ کا گلیشیر ہے جو گرین لینڈ کے مغربی ساحل پر واقع ہے انسان اُس کی حرکت دیکھ سکتا ہے۔ موسم گرما میں کسی گرم دن ہر چند منٹ میں برت. کے اتنے بڑے بڑے ٹکڑے جو موٹر گاڑیوں کے برابر ہوتے ہیں سمندر نہیں گرتے رہتے ہیں جن سے پانی میں بڑی لہریں اٹھتی ہیں۔ برت کا دریا جو آدھے میل سے زیادہ چوڑا ہوتا ہے اتنے زور سے شور کرتا ہے جیسے یہ لڑنے کی یا ٹوٹنے کی کوشش کرتا ہو گلیشیر کی تھوتھنی کی برف کی زبان پر مد و جزر کی وجہ سے دھکا لگتا ہے اور کھنچاؤ پیدا ہوتا ہے۔ آخر کار برن میں بڑے بڑے ٹکڑے ٹوٹنا شروع ہوتے ہیں اور ان کی ٹوٹنے کی آواز ایسی ہوتی ہے جیسے تو ہیں چل رہی ہوں اور بادل گرج رہا ہو۔ پھر بہت کوشش کے ساتھ گلیشیر اپنے میں سے ایک بہت بڑا برت کا ٹکڑا توڑتا ہے جو اتنا بڑا ہوتا ہے جیسے ایک چھوٹی پہاڑی ۔ بعض دفعہ یہ بڑی سے بڑی عمارت سے بھی بڑا ہوتا ہے۔ پہلے یہ آہستہ آہستہ گرتا ہے پھر ٹوٹنے کی رفتار تیز ہو جاتی ہے۔ اور برن کا یہ بڑا ٹکڑا بڑے زور شور کے ساتھ پانی میں ٹکر مارتا ہے۔ ۴۳ بعض دفعہ یہ میرٹ کا بہانہ پانی میں گرنے پر اتنی بڑی بڑی لہری پھینکتا ہے کہ جن سے ایک میل تک کی ماہی گیروں کی کشتیوں کو تباہی کا سامنا ہو جاتا ہے۔ بعض کشتیاں دور دراز چٹانوں پر جاپڑتی ہیں۔ یہاں تک کہ ان سے بعض دفعہ بڑے سمندری جہازوں کو بھی نقصان پہنچ جاتا ہے ۔ جس وقت یہ برف کا پہاڑ پانی سے ٹکراتا ہے تو یہ ایک دم سے سطح کے نیچے عرق ہو جاتا ہے۔ پھر یہ دوبارہ آہستہ آہستہ اوپر اٹھتا ہے ۔ اس کی مثال ایسی ہوتی ہے جیسے کوئی عظیم الشان ہاتھی پانی پر اکھ رہا ہو۔ ساکت پانی میں جگہ اختیار کرنے سے پہلے یہ کئی منت پانی میں گھومتا گھا متا رہتا ہے۔ ایک بات یہ ہے کہ دیکھنے میں آئس برگ بہت بڑا نہیں معلوم ہوتا۔ ممکن ہے کہ یہ سطح سمندر پر صرف سوفٹ اونچا نظر آئے مگر جو آئس برگ پانی کی سطح پر سوفٹ اونچا ہوتا ہے اُس کا برف آٹھ سو یا نو سو فٹ پانی کے اندر ہوتا ہے ۔ اس کا انحصار آئس برگ کی ہرت کی قسم پر ہے اور سمنہ رکے پانی میں نمک کی مقدار پر ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ جہازوں کا آئس برگ کے نزدیک ہونا بہت خطرناک ہے خواہ وہ چھوٹا ہی سا آئس برگ کیوں نہ ہو۔ ممکن ہے کہ چھوٹے آئس برگوں میں اوپر سے برت صرف دس فٹ دکھائی دے جگر پانی کے اندر یہ نوے فٹ ہو گا اور اس سے ایک جہاز برباد ہو سکتا ہے۔ قدرت نے صورت اور رنگ میں کوئی چیز اتنی خوبصورت نہیں بنائی جتنا آئس برگ ہوتا ہے ۔ گرین لینڈ کے تپھر لئے کہ نانی حصوں سے یہ ہزاروں کی تعداد میں پیدا ہوتے ہیں۔ یہ حصے پتلی پتلی میں گھاڑیاں ہوتی ہیں جو شمالی ساحل کے پہاڑوں کو کاٹتی نہیں ۔ ان حصوں کے اطراف عمارت کی دیواروں کی طرح سیدھے ہوتے ہیں۔ اوپر کی طرف ان کا رنگ بل کا ہرا چمکتا ہے اور نیچے آسمانی ہوتا جاتا ہے۔ یہاں تک کہ پانی کی سطح کے نزدیک یہ گہرے نیلے رنگ کا ہو جاتا ہے ۔ جب آئس برگ ان مہی میں تیلی کھاڑیوں میں پڑے ہوتے ہیں تو ام ام ان کی زندگی کے ابتدائی سالوں میں ان میں زیادہ تبدیلی نہیں ہوتی ۔ وہ ان کھاڑیوں میں کشمیر کی تھی تھنی پر پڑے رہتے ہیں ۔ مگر جب اور زیادہ آئس برگ بنتے ہیں تو ہر آئس برگ آگے کو بڑھتا ہے بہت جلد سمندر کے پانی میں ہر قدو قامت کے ہرن کے ٹکڑے جمع ہو جاتے ہیں جب سمندر کا پانی ان ٹکڑوں کے چاروں طرف جم جاتا ہے تو یہ سب کے سب مضبوطی سے جڑ جاتے ہیں۔ پھر گرین لینڈ میں موسم گرما شروع ہوتا ہے اور سورج تمام دن اور رات چمکتا ہے۔ پھر ایک دن ایسا آتا ہے کہ یہ تمام چھوٹے اور بڑے آئس برگ اس کھاڑی کے بیچ میں ایک قطار میں ہو جاتے ہیں جیسے بچے کھیل کے میدان میں کھڑے ہوتے ہیں۔ اب یہ اس کھاڑی میں اپنا راستہ قطار میں بنانے کے لئے ایک دوسرے کو تکراتے اور گڑتے ہوئے آہستہ آہستہ حرکت کرنا شروع کرتے ہیں۔ پھر یہ تیزی سے چلنا شروع ہو جا ہیں اور راستے کی پتھر کی دیواروں کے درمیان اپنا عجیب سفر سمندر کو شروع کر دیتے ہیں۔ اب یہاں پہنچتے پہنچتے یہ ہوا اور دھو سے کٹ جاتے ہیں اور گڑ جاتے ہیں۔ اُن کی دہ شکل جو ان کے بننے کے وقت بھی تبدیل ہو جاتی ہے ۔ اب اُن کی شکلیں عجیب و غریب ہو جاتی ہیں اور اُن کے رنگ بھی زیادہ چمکیلے ہو جاتے ہیں جیسے جیسے سال اور مہینے گزرتے جاتے ہیں ویسے ویسے ان کے رنگ اور شکل میں تبدیلیاں ہوتی جاتی ہیں بعضوں میں مشہور میٹر ہارن کی طرح لمبی لمبی تیز نوکیں نکل آتی ہیں گویادہ آسمان کو چھو لیں گے ۔ جب دھوپ سے یہ چاروں طرف سے کٹتا ہے تو ہر آئس برگ اپنی صورت، اس طرح بدلتا ہے جیسے آسمان پر بادلوں کی صورت بدلتی ہے۔ بعض ایسے معلوم ہوتے ہیں گویا وہ اسپین کے محل ہیں جن میں برف سے ڈھکی ہوئی اونچی اونچی مینا ریں ہیں۔ بعض مشرقی مندروں کی طرح معلوم ہوتے ہیں جن میں انگلی کی شکل کے مینار نکلے ہوتے ہیں۔ بعض آئس برگ تو ایسے ہوتے ہیں جن پر جہاز کا دھوکہ ہوتا ہے جس کے بادبان بندھے ہوئے ہوں۔ بعض پر برفت سے ڈھکے ہوئے بڑا میروں کا شبہ ہوتا ہے۔ ۴۵ کھلے ہوئے سمندر میں طوفانی لہریں روزانہ آئس برگوں کے اطراف میں ٹکراتی ہیں وہ ان میں پانی کی سطح کے قریب گڑھے بنا دیتی ہیں اور برن کا رنگ بدل دیتی ہیں گرم ہوا اور دھوپ سے برت کے پہاڑ کے اوپر کا حصہ کرتا ہے اور اس طرح ہرن میں وادیاں بنجاتی ہیں ۔ یہ صورت ان آئس برگوں میں جو گرین لینڈ کے مشرقی ساحل پر بنتے ہیں کوئی پانچ یریں تک رہتی ہے ہو سکتا ہے کہ اپنے ختم ہونے سے پہلے ایسے آئس برگ پانچ ہزار میں کاسفر طے کر لیں۔ یہ پہلے گرین لینڈ کے مشرقی ساحل سے جنوبی کنارے کی طرف ہوتے ہوئے جنوب کی طرف پہنچتے ہیں اور پھر شمال کی طرف واپس ہو کر مغربی ساحل پر پہنچ جاتے ہیں یہاں تھولے کے نزدیک یہ آب نائے ڈیوس پار کرتے ہیں اور الیس میر جزیرے کے ساحل پر پہنچتے ہیں جو کینا ڈا کے سب سے شمالی سرے پر ہے اب یہاں سے وہ پھر جنوب کی طرف گھوم جاتے ہیں ۔ اس وقت ہم یہ پہچان بھی نہیں سکتے کہ یہ وہی آئس برگ ہے جو گرین لینڈ کے مشرقی ساحل پر بنا تھا۔ ہوا پانی اور دھوپ نے اس کو نئی صورتوں میں کاٹ دیا ہے اور اس میں نیا رنگ دے دیا ہے ۔ جس وقت گرم پانی نیچے کے حصے کا برگ گلا دیتا ہے تو آئس برگ کا اوپر کا حصہ بھاری ہو جاتا ہے ۔ اب یہ چھوٹے کھانا شروع کرتا ہے اور آخر کار یہ جھکنا شروع ہو جاتا ہے۔ یہاں تک کہ یہ پانی میں گر جاتا ہے ۔ اب صورت یہ ہوتی ہے کہ آئس برگ کروٹ سے ہو جاتا ہے۔ اس کا اوپر کا حصہ پانی میں ڈوب جاتا ہے اور اسکی ایک کروٹ اور ہو جاتی ہے۔ اب اس کا اوپر کا حصہ بنا ہوتا ہے جس میں پانی کے کٹاؤ سے طرح طرح کی شکلیں بن جاتی ہیں اور رنگ بھی تیز ہو جاتے ہیں۔ برن پرانا ہوتا ہے ۔ یہ گلیشیر کی تہہ میں ہزاروں ٹن بوجھ کے نیچے دبا ہوا تھا۔ برف پر جتنا بوجھ پڑتا ہے وہ اتنے ہی گہرے رنگ کا ہو جاتا ہے۔ گہرے رنگ کی چٹانیں اور چٹانوں کا چورا گلیشیر میں تہ نشین ہوتا ہے ۴۶ اور اس میں کا کچھ حصہ پر ، میں دفن ہو جاتا ہے۔ جب یہ آئس برگ بنا تھی تو اس کے اوپر کا حصہ پیج سے ڈھکا ہوا تھا اور یہ ہیروں کی طرح چمکیلا اور سفید تھا۔ اب اس کے اوپر کا حصہ گہرے نیلے رنگ کے برف کا ہے اور اس کے اوپر سیاہ چٹانوں کی خاک کی ٹوپی میری ہوئی ہے۔ آئس برگ انسان کے لئے ہمیشہ خطر ناک ہیں خصو صا جب وہ کروٹ سے گریں۔ اگر کسی آئس برگت میں ماہی گیر کی کشتی یا اور کوئی چھوٹی کشتی بندھی ہوتو : آکر برگ کے کروٹ کے گرنے سے ٹوٹ سکتی ہے یا ڈوب سکتی ہے ۔ یہاں تک کہ کسی بڑے آئس برگ کے کروٹ سے گرنے سے جو ہریس پیدا ہوتی ہیں اُن سے بھی چھوٹی کشتیاں ٹوٹ سکتی ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ نئے پیدا شدہ آئس برگ پھٹ کر کھل جائیں اور چھوٹی کشتیوں کو نقصان پہنچائیں یا انھیں ڈبو دیں ۔ پیر فریوستن جو ڈنمارک کا ایک بحری سیاح تھا ہم کو ایک آئس برگ کا قصہ سناتا ہے جو پھٹ گیا تھا اور جس نے اُسے جمے ہوئے سمند ر پر ورکر پھینک دیا تھا۔ فریویشن اور اُس کے چند سکیمو دوستوں نے ایک غار میں سے ایک سفید قطبی ریچھ کاشر کا رکیا۔ یہ غار ایک بڑے برف کے پہاڑ کی چوٹی پر تھا جو سمندر میں جما ہوا تھا۔ اس ریچھ کا گرم خون برف میں چلا گیا اور آئس برگ پھٹ گیا۔ آرکٹک کے جہادوں کے کپتان ہمیں اُن بڑے نیلے آئس برگوں کے قصے سناتے ہیں جو گلیشیر سے ٹوٹ کر گرتے گرتے پھٹ گئے ہیں۔ ایک دفعہ تو برف کے بہت بڑے بڑے کرے پھٹ پھٹ کر بڑی ہی دور جا کہ گرے اور اس آئس برگ کی تلی پھٹ کر ٹکڑے ٹکڑے ہو گئی۔ سمجھنے کے لئے کہ یہ کیسے وقوع میں آتا ہے ہمیں برن کے ڈھکنوں کے حالات کی طرف ٹونیا پڑے گا۔ جہاں برف سال یہ سال آہستہ آہستہ گرتی رہتی ہے اور برف کے ایک کمبل کے بعد ہرت کا دوسرا کمبل ڈھکتا رہتا ہے۔ ان برن کے میلوں میں ہوا داخل ہو جاتی ہے۔ سینکڑوں برس تک برف یوں ہی گرتی رہتی ہے۔ یہ ملایم برت ہوتی ہے مگر جم کر سخت ۴۷ برت بن جاتی ہے بالکل اُسی طرح جیسے ملائم پیرت کو داب داب کہ گولے بنا لیتے ہیں ہوا کے مسلے جو ملائم حیرت میں ہوتے ہیں ان کی ہو اسختی سے دب کر ایسی ہو جاتی ہے حسیں ہوا موٹر کے ٹائروں میں بھری ہوتی ہے۔ تجھے تھے آئس پر گوں تک سے یہ ہوا نکلتی ہوئی سنائی دیتی ہے۔ اس کی آوازہ ایسی ہوتی ہے جیسے گرم تیل میں مچھلی کے تلنے میں آواز نکلتی ہے یا جیسے خشک اناج کے بھونتے اور بیچنے میں سُنائی دیتی ہے۔ مگر یہ آواز اتنی تیز ہوتی ہے کہ انجن والی کشتی کی آنداز پر غالب " جاتی ہے ۔ میں وقت تک ہوا ہزاروں فٹ برن کے نیچے دبی رہتی ہے اس وقت تک کچھ نہیں ہوتا ۔ یہاں تک کہ جب برن ٹوٹ جاتی ہے اور آئس برگ کی شکل میں بہنا شروع کر دیتی ہے تب بھی یہ اتنی طاقت دور ہوتی ہے کہ ہوا کے لیئے اس کے اندر محفوظ رہتے ہیں۔ مگر پھر آئس برگ یک یہ بیک کروٹ سے گریٹر تا ہے ۔ ہو سکتا ہے کہ اسوقت جو ہو کلبوں میں بھری ہوئی ہے وہ پھٹ کر اُسی طرح سے نکل پڑے جیسے ٹائر پھٹنے پر نکلتی ہے۔ برف پر دوسرے دباؤ بھی اثر انداز ہوتے ہیں جن کا سمجھنا بڑا مشکل ہے مگر برن جو اتنے دباؤ میں بنا ہے ایک سیٹی کی آواز سے پھٹ سکتا ہے۔ بہت سے بڑے بڑے دف نی بہانہ اپنے الاسکا کے ساحل کے سفر میں پیش ہیں لوگوں کو اپنے ساتھ لے جاتے ہیں حیض دفعہ ایسا اتفاق ہوتا ہے کہ یہ جہاز ساحل کے گلیشیروں سے ایک یا دو میل دور رہ جاتے ہیں۔ اب یہ جہ زیرت کی دیوار پر اپنی سیٹیوں سے حملہ کرتے ہیں ۔ آواز کی لہریں برف کی دیوار پر ٹکراتی ہیں اور نوں پر جن کو ہلا کر ڈھیلا کر دیتی ہیں۔ جب اُس میں کوئی ر اگر تا ہے تو اور برین پیدا ہوتی ہیں اور پھر یہ اور برت کو ہلا کر اور توڑ کر رکھ دیتی ہیں ۔ ہو سکتا ہے کہ آخر کار گی شیر کے سانے کا پو راد عتہ ٹوٹ کر گر پڑے ۔ بہر نوع صرف ڈھیلے ہرن کا یہ اثر ہوتا ہے۔ جہاز کی سیٹ ر ہوتے آئس برگ کو نہیں توڑ سکتیں۔ نیلہ پر فن جو بیرت کے ڈھکنوں کالم میں ہوتا ہے اور جس پر کافی بوجھ پڑتا ہے ۴۸ وہ لوہے اور پتھر سے بھی زیادہ سخت ہوتا ہے ۔ توپ کے گولے کا اس پر کوئی اثر نہیں ہوتا اور نہ تو یہ اڑایا جاسکتا ہے نہ آدمی اسے توڑ سکتا ہے. بہت سے جہازوں کے کپتانوں نے آئس برگوں کو توپوں سے گولے مار مار کر توڑنے کی کوشش کی ہے۔ انھوں نے یہ دیکھا کہ اس پر سے گولے اس طرح پھسل جاتے ہیں جیسے ٹین کی چھت پر سے برن کے چھو چھوٹے قطرے ۔ سب سے بڑے گولے بھی جو لو ہے میں چھید کر دیتے ہیں اس برف کا جو بہت زمانہ گزارنے کی وجہ سے سخت ہوگئی ہے کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔ ایسے گولے جن سے چھوٹی کشتیاں ڈوب جائیں ایک نئے پیدا شدہ آئس برگ پر نشان بھی نہیں ڈال سکتے ۔ پہلے تو آئس برگ کینیا ڈا کے مشرقی ساحل پر جنوب کی طرف بہتا ہے اور پھر یہ بحر اٹلانٹک کے گرم پانی میں آجاتا ہے ۔ یہاں یہ ایک ضعیف آدمی کی طرح ملائم اور کزور ہو جاتا ہے۔ ہر روز یہ چھوٹا ہوتا جاتا ہے۔ گرم بارش اور ہوا سے اس کے چمکیلے رنگ ڈھل جاتے ہیں اور یہ پرانا اور بھورا معلوم ہونے لگتا ہے۔ گرم پانی اسے کھا جاتا ہے اور اسکی اطراف میں چھید ہو جاتے ہیں۔ جہاز کی ہر سیٹی کی آواز پر اس میں سے برف جھڑتی ہے۔ اب اسکی ایسی حالت ہوتی ہے کہ یہ نیچے سے گولہ باری کر کے اُڑایا جا سکتا ہے۔ تیک گرین لینڈ کے سمندر میں سب سے بڑا آئس برگ جونا پا گیا تھاہ > > فٹ چوڑا اور ۸۲۵ فٹ لمبا تھا اور پانی کی سطح سے اس کی اونچائی پچاس فٹ سے لے کر چار سو نیک تھی۔ یہ اتنا بڑ ا تھا کہ شہر کے مکانوں کے چار بلاکوں کے برابر تھا اور اس کا وزن کھوں ٹن تھا۔ مگر شمالی اٹلانٹک میں اور بھی بڑے بڑے آئس برگ پائے گئے ہیں جن میں سے بعض اتنے اتنے بڑے تھے جیسے ایک چھوٹا سا شہر سمندر میں ہوائی جہاز کے اُترنے کے اڈ کے بہت مضبوط قسم کے پیپل پالوں پر بنائے جاتے ہیں ایک چھوٹا سا آئس برگ بھی ان اڈوں کو اس طرح توڑ سکتا ہے جیسے وہ کاغذ کے بنے ہوئے ہوں ۔ گرین لینڈ کے پتھر ملے گلیشیر کے راستوں پر بعض اوقات بڑے بڑے سمندری جہاد اس کام کے لئے ۴۹ استعمال کئے جاتے ہیں کہ وہ چھوٹے چھوٹے آئس برگوں کو ان سمندری اڈوں کے پاس سے کھینچ لے جائیں۔ لیکن ایسا کرنے میں بڑا خطرہ ہے ممکن ہے کہ آئس برگ سے منوں برف ٹوٹ جائے اور اس سے جہاز ٹوٹ جائے۔ غالباً دنیا میں گرین لینڈ میں فرسار سو آک کا ہوائی اوہ وہ واحد ادا ہے جو آئس برگ سے بند ہو گیا تھا۔ نر سار سوآگ کا یہ ہوائی اڈ اسیدھا سیدھا گلیشیر کے پتھر ملے راستے کی طرف تھا۔ 190 ء میں ایک دن ایک بڑا آئس برگ بہہ کر اس اڈے کے کنارے پر آگیا اور اس پتھر لیے راستے کی تہہ میں دھر رہا ۔ یہاں یہ بہت دنوں پڑا رہا۔ اس کے بڑے بڑے میناروں کی وجہ سے یہ اڈ انا قابل گزر ہو گیا۔ ریڈیو کے ذریعے سے ہوا بازوں کو اطلاع دی گئی کہ وہ ہوشیار رہیں۔ اڈا آئس برگ کی وجہ سے بند ہو گیا ہے۔ بجر انٹار کٹک میں سب سے بڑے آئس برگ ہیں مگر وہ دیکھنے نہیں بہت شاندار نہیں معلوم ہوتے۔ یہ سب چیٹے ہوئے ہیں یعنی برف کی بہتی ہوئی چادریں ۔ انھیں امیر نما آئس برگ کہا جاتا ہے کیوں کہ یہ اوپر سے میز کی طرح سیدھے ہوتے ہیں گرین لینڈ کے آئس برگ بہت چھوٹے ہوتے ہیں لیکن وہ انسان کے لئے بہت خطرناک ہوتے ہیں۔ انھوں نے سیکڑوں جہازوں کو ڈبو دیا ہے جب سے انسان نے سمندر میں جہاز رانی شروع کی ہے اُس وقت سے اب تک اس طرح سے ہزاروں جانیں ضائع ہو چکی ہیں سینکڑوں برس سے انسان وھیل مچھلیوں کا شکار کر رہا ہے۔ یہ شرکا ر خاص طور سے ان کا تیل حاصل کرنے کے لئے کیا جاتا ہے ۔ یہ وھیل کے شکاری ہی صرف وہ بحری لوگ ہیں جنھیں آئس برگوں سے کبھی فائدہ پہنچتا ہے وھیل کا شکار کرنے کیلئے وہ بحر آرکٹک میں بہتے ہوئے برف کے درمیان اپنی کشتیاں لے جاتے ہیں۔ جب سمنار کا برن اُن کی کشتیوں کو دا بنتا ہے اور اس طرح کشتیوں کے دب کر ٹوٹ جانے کا خطرہ ہوتا ہے تو ان کشتیوں کے کپتان آئس برگوں کے پیچھے چھپ جاتے ہیں آیریس برگ اتنا بڑا ہوتا ہے کہ اس پر بڑے سے بڑے طوفان سے انسان محفوظ رہ سکتا ہے تیز سے تیز آندھی بھی آئس برگ کو گھما نہیں سکتی۔ یہ واقعہ ہے کہ لوگوں نے ایسے آئس برگ دیکھے ہیں جو جے ہوئے سمندر میں ہوا کے خلاف ہو رہے تھے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ آئس برگ پانی میں بہت گہرا ڈوبا ہوا ہوتا ہے اور اُس پر ہوا کے بجائے سمندر کی لہروں کی رفتار کا زیادہ اثر ہوتا ہے۔ امریکہ کے ایک ساحل کے محافظ کپتان نے اپنی برف توڑنے والی کشتی ایک بڑے آئس برگ میں باندھ دی جو اسے کھینچ کر بھاری برف میں لے گیا ۔ آئس برگ اُس وقت بہت خطرناک ہوتے ہیں جب وہ آخر کار بحر الاشک کے کھلے ہوئے پانی میں تیر آتے ہیں یہاں وہ سمندر کی اُس پر یا کرنٹ میں داخل ہوتے ہیں جس کا نام گلف اسٹریم ) جہاں یورپ اور امریکہ کے درمیان سینکڑوں جہاز آتے جاتے ہیں۔ ان بڑے آنکھوں کی تعداد جو شمالی بریڈر اور دخانی جہازوں کے راستے میں بہتے ہیں۔ بہت زیادہ کم و بیش ہوتی رہتی ہے ۔ 1951 ء میں ایک بھی نہیں تھا اور 1919 ء میں برف کے بین الاقوامی محافظ دستے نے ایک ہزار سے زیادہ شمار کئے تھے ۔ ایک کشتی کے کپتان نے جو اپنی کشتی آہستہ آہستہ نیو فاؤنڈ سینڈ کے کنارے مچھلی پکڑنے والے اتھلے پانی میں کینیڈا کے مشرقی ساحل کے قریب کہرے میں لئے جار ہا تھا بتایا کہ اس نے بارہ بار کھتے ہیں وہ آئس برگ شمار کئے۔ آدھی درجن دوسری کشتیوں نے اسی کہرے وال کنارے پر ۲۵۰ آئس برگ شمار کئے گزشتہ پچاس برس میں دخانی جہانوں کے Gulf Str:am راستے پر آئس برگوں کا سالانہ اوسط چار سو بتا یا کیا ہے ۔ ہے۔ ۵۱ ایک مصیبت یہ ہے کہ آئس برگوں کے مجھے کہر ا ضرور آتا ہے۔ یہ صورت اس ذات پیدا ہوتی ہے جب گرین لینڈ اور بریڈر کی ٹھنڈی کرنٹ گرم گلف کرنٹ سے نیو نارنڈلینڈ کے کناروں سے دوری پڑھ کر کھاتی ہے ۔ یہاں آئس برگوں سے سنی کر دی جہاز تباہ ہو چکے ہیں خصوصاً اُس زمانے میں جب جہازوں میں بادبان استعمال ہوتے تھے ۔ آئس برگوں سے تباہی کا سب سے مشہور اور افسوسناک واقعہ وہ ہے جس میں بادبانی نہیں بلکہ ایک دخانی جہاد ڈ دب گیا تھا۔ اس جہاز کا نام ٹی ٹے نیک تھا۔ ۱۵ را پر میل ملا ہم میں اس کے ڈوبنے سے ۱۵۰۲ جانیں ضائع ہوئیں۔ یہ جہاز وہائٹ اسٹار لائن یہ مایہ ناز شاہ کار تھا۔ اب تک جتنے جہاد ہے تجھے یہ ان میں سب سے بڑا تھا اور بنانے والوں کا دعویٰ تھا کہ یسب جہازوں سے تیز رفتار ہے ۔ مگر افسوس کہ یہ ثابت ہی نہ ہو سکا کہ یہ سب سے زیادہ تیز رفتار تھا بھی نہیں۔ ٹی ٹے تک کا ڈرائن ایسا بنا یا گیا تھا کہ وہ ڈوپ ہی نہ سکتے۔ اس میں ۲۲۰۷ مسافر اور آدمی تھے مگر اس میں چھوٹی کشتیاں اتنی تعداد میں نہیں تھیں جو کسی حادثے کے وقت پوری ہو جائیں۔ کمپنی کے منیجروں نے یہ بات بتائی تھی کہ اس میں جان بچانے والی کشتیوں کی ضرورت نہیں ہے ۔ انگلستان سے روانگی کی چوتھی رات کو یہ جہاز ساکت بحرا لا شک میں ۱۳ میل کی رفتار سے جارہا تھا۔ اس کو آئس برگوں کے خطرے کی اطلاع پہلے مل گئی۔ گیارہ بجکر چالیس منٹ پر رات کو اوپر کے نہیان نے جہاز راں کو ٹیلی فون کیا۔ وہ چیخ کر کہنے لگا آئس برگ سامنے سر پر آگیا ہے۔ جو آدمی جہاز چلا رہا تھا اس نے پیسے کو تیزی سے سیدھی طرف گھمایا اور اس بھاری جہاز کو روکنے کی کوشش کی۔ مگرٹی کے نک جہاز جس کا وزن پچاس ہزار ٹن تھا صحیح وقت کے اندر نہیں رک سکا۔ وہ آئس برگ کی اُس نوک سے نہیں ٹکرایا جو پانی کے اوپر نکلی ہوئی تھی وہ صرف آئس برگ سے ایک طرف سے رگڑ کھاتا ہوا چلا گیا ۔ جہان آرام سے چلتا رہا صرف چند ۵۲ ہی مسافروں نے یہ محسوس کیا کہ جہاز برف سے ٹکرایا ہے۔ یہ آئس برگ بہت بڑا نہیں تھا۔ یہ پانی کی سطح سے صرف جہاز کے برابر اونچا تھا مگر سخت نیلا برن نیچے کو بہت دور تک چلا گیا تھا۔ اس کی لنگر چلتے ہوئے جہاز سے ٹکراگئی اور اس نے جہاز کی پیندی کی فولادی پلیٹوں کو کاٹنے میں چاقو کا کام کیا۔ جہاز کے جتنے ٹکڑے جڑے ہوئے تھے وہ سب کھل گئے دو گھنٹے اور چالیس منٹ کے عرصے میں جہاز ڈوب گیا۔ اور ۲، ۱۵ مرد عورتیں اور بچے سمندر کی نذر ہو گئے صرف ۷۰۵ آدمی چھوٹی کشتیوں میں سوار ہو کہ بچنے میں کامیاب ہو سکے۔ جب سے انسان نے جہاز رانی شروع کی ہے اس سمندرمیں بہت سی جانیں ضائع ہوئی ہیں۔ مگر ایسا اتفاق کبھی نہیں ہوا کہ ایک وقت میں ایک ساتھ اتنے آدمی مرے ہوں۔ اس حادثے سے دنیا میں ہل چل مچ گئی۔ جہازوں کے ڈیزائن اور زیادہ احتیاط سے بننے لگے اور تیرہ ملکوں نے مل کر برف کی حفاظت کا ایک دستہ بنایا تا کہ سمندر کے راستے محفوظ رہیں ۔ امریکیہ کی ساحل کی حفاظت کرنے والی کشتیاں بڑے بڑے آئس برگوں کو اپنی نظر میں رکھتی ہیں۔ اور جہازوں کو اس خطرے کی اطلاع دے دیتی ہیں ۔ گرین لینڈ کے گلیشیر لوں سے سال کے ہر مہینے میں آئس برگ ٹوٹتے رہتے ہیں موسم سرما میں یہ جمے ہوئے سمندر میں ایک جگہ پڑے رہتے ہیں۔ اپریل مئی اور جون کے مہینوں میں وہ گرم لہروں میں بہہ کر جہازوں کے راستوں پر پہنچ جاتے ہیں، برف کی حفاظت کرنے والا دستہ اُن کا تعقب کرتا رہتا ہے اور ریڈیو سے اطلاع دیتا رہتا ہے۔ بہت سے بحری جہازوں میں راڈار لگے ہوئے ہیں جن سے وہ کہرے میں بھی دیکھ سکتے ہیں۔ دنیا کی دوسری جنگ عظیم میں درجنوں کشتیوں کو یا تو آئس برگوں سے نقصان پہنچا اور یا ڈوب گئیں۔ منشاء سے لے کرین ایمر تک دس سال کے عرصے میں جب دخانی اور بادیانی جہازوں کو نیو فاؤنڈ لینڈ کے کناروں پر کے کہرے میں بغیر راڈر کی یا آئس برگ کی ۵۳ اطلاع دینے والی کشتیوں کی مدد کے اپنا راستہ خود تلاش کرنا پڑتا تھا۔ آئس برگوں نے چودہ جہازوں کو غرق کر دیا۔ اور چالیں جہازوں کو نقصان پہنچایا۔ مگر بیالیس برس کے عرصے میں جب سے بین الاقوامی محافظ دستہ کام کر رہا ہے دخانی جہازوں کے راستوں پر ایک بھی حادثہ پیش نہیں آیا ۔ مگر پھر بھی آئس برگ جتنے خوب صورت ہوتے ہیں اتنے ہی خطر ناک ہوتے ہیں ۔ ۳۰ جنوری 1921 ء کو ایک بڑے آئس برگ نے ۹۵ مسافروں اور آدمیوں کی جان لے لی۔ شام جو گرین لینڈ کے جنوبی کنارے سے ذرا دور ایک کشتی پر تھے۔ ڈنمارک کی ایک چھوٹی کشتی جو خاص طور سے گرین لینڈ کے برفانی سمندروں میں چلنے کے لئے بنائی گئی تھی ایک آئس برگ سے ٹکرا گئی اور چند منٹ میں نیچے بیٹھ گئی۔ ایک آدمی بھی زندہ نہیں بچا۔ ٹی ٹے تک جہاز کی طرح اس ڈنمارک کی کشتی کا بھی یہ پہلا سفر تھا۔ اس ہیں راڈر بھی لگا ہوا تھا اور یہ ایسی بنائی گئی تھی کہ آئس برگ سے ٹکرانے پر بھی تیر جائے لیکن ٹی ٹے تک کی طرح وہ بھی اس قدرتی قہر کا مقابلہ نہ کر سکی۔ قطب شمالی کے اوپر بحجر آرکٹک تمام سال سمندری برف سے ڈھکا رہتا ہے مگر بحر آرکٹک میں آئس برگ نہیں ہوتے۔ کیونکہ اُس میں کام کرنے والے گلیشیر نہیں کرتے ہیں ۔ مگر بجر آرکٹک میں دنیا کا کچھ سب سے پرانا برف پایا جاتا ہے۔ یہاں بھی دُنیا کے برف کے سب سے بڑے ٹکڑے ہیں۔ یہ مجھے پانی کے برف کے ٹکڑے ہیں مگر ان کو آئس برگ نہیں کہتے۔ ریاست ہائے متحدہ کے ایک جنگی جہاز نے جب وہ قطب شمالی پر موسم کی معلومات کر رہا تھا ہم اگست ۱۹۳۶ء کو اپنے ماڈر کے ذریعے سے ایسا سب سے پہلا ٹکڑا دیکھا۔ راڈار کے اوپر برف سفید دکھائی دیتا ہے۔ لیکن سمندر کے سفید برف کے نیے میں ایک کالا کالا ڈھیر دکھائی دیا جس کی شکل دل کی طرح تھی ۔ یہ نیچے کی طرف ادھر سے اُدھر تک پندرہ میں تھا تھا اور دونوں طرف اٹھارہ میل تھا ہر شخص نے یہ خیال کیا کہ یہ ایک نیا جزیرہ ہے ۔ یہ ۵۴ زمین کی طرح معلوم ہوتا تھا۔ یہ اتنا بڑا تھا کہ اس پر سمندری ہرن کے ایک چھٹے ٹکڑے کے پیچھے کا گمان بھی نہیں ہو سکتا تھا۔ آخر کار لوگ ایک دوسرے ہوائی جہاز میں نیچی پروانہ کر کے اس بڑے جزیرے کو دیکھینے گئے۔ یہ پوائنٹ بارد سے تین سو میل شمال کی طرف الاسکا کے شمالی سرے پر تھا۔ در حقیقت یہ ایک جزیرہ تھا مگر یہ بیرون کا جزیرہ تھا۔ یہ سمندر کے برف سے سینیٹ سے لے کر چالیس فٹ تک اونچا تھا۔ اور یہ اوپر سے چکنا تھا مگر تھوڑا تھوڑا کھیت کی طرح اونچ نیچا تھا۔ آرکٹک کے علاقے میں برف میں اور خشکی میں تمیز کرنا بڑا مشکل ہے کیونکہ یہ دونوں چیزیں یہاں غیر منجمد برف سے ڈھکی رہتی ہیں۔ لیکن یہ جزیرہ تقریباً دس میل ،روزانہ چلتا تھا۔ فضائیے نے اس کا نشان نقشوں پر لگایا اور اس کا نام کی ایک رکھا ۔ اس دریافت سے متاثر ہو کر ان آدمیوں نے جو قطب شمالی پر ہفتے دار پرداز کرتے تھے اور جزیزوں کو تلاش کرنا شروع کر دیا۔ ۲۱ جولائی ۹۵ ۶ کو انھوں نے ایک دوسرا جزیرہ تلاش کر لیا اس کا نام انھوں نے ٹی۔ ۲ رکھا یہ سترہ میل چوڑا اور اٹھارہ میل لمبا تھا یعنی اوری گن کے شہر پورٹ لینڈ سے بھی بڑا تھا۔ ایک ہفتے کے بعد انھوں نے برف کا ایک اور جزیرہ تلاش کر لیا۔ اس کا نام اُنھوں نے ٹی ۔ ۳ رکھا اس کی شکل ایک پھلی کی طرح تھی یہ نومیل لمبا تھا اور سب سے چوڑی جگہ پر ساڑھے چار میل چوڑا تھا۔ کینا ڈا کے ہوا بازوں نے بھی تلاش شروع کر دی اور تقریباً چالیس چھوٹے چھوٹے برتے جزیروں کی تصویر لی۔ یہ شمالی کینیا ڈا کے خشکی کے جزیروں کے درمیان واقع تھے ۔ غالباً ان میں سب سے پرانے برف کے جزیرے کا پتہ ڈنمارک کے سائنسدانوں نے لگایا تھا۔ یہ شمالی گرین لینڈ کے مشرقی ساحل سے کچھ فاصلے پر واقع ہے ۔ جب اس کتاب کا مصنف فضائیے میں ہوا بانہ کی حیثیت سے کام کرتا تھا تو اس نے بھی یہ برف کا جزیر دیکھا تھا۔ ہو سکتا ہے کہ برف کا یہ روٹ ہزاروں برس پرانا ہو۔ ۵۵ یہ ایک نیا چیا جزیرہ ہے۔ یہ دس میل کے قریب چوڑا ہے اور میں میل لمبا ہے اس کی سطح حقیقت سنی کھر کھری ہے اور اس کا کچھ حصہ پرانا ہونے کی وجہ سے تقریباً کالا ہو گیا ۔ یہ ریت کے دو نیچے بہتر یروں کے بیچ میں پھنسا ہوا ہے جو گرین لینڈ کے شمالی ساحل پر اس موسمیاتی اسٹیشن سے نہیں میل کے اندر نہیں جو ڈنمارک والوں نے امریکی فضائیے کی امداد سے بنایا تھا۔ ڈنمارک کے اکا ذٹ ایمیل تو تھ کے اعزاز میں اس کو اکثرا میل نوتھ کا برٹ کا جزیرہ کہا جاتا ہے ۔ کاؤنٹ اسٹیل نو تھ نے اس علاقے میں پیدل سیاحت کی تھی۔ اُسے یہاں برف پر اونچے نیچے ڈھیر اور کالے کالے داغ دکھائی دئے جس سے یہ علاقہ عجیب سا لگتا ہے۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ یہ برف کا بڑا ساروٹ شاید گرین لینڈ کے کسی گلیشیر سے ٹوٹ کر کنارے بہ آیا ہو یا یہ اس پہلے بیرون کے ڈھنگن کا ٹکڑا ہو جس سے یہ حقہ کبھی ڈھکا ہوا تھا مگر اب پگھل چکا ہے ۔ بہت سے چھوٹے چھوٹے برت کے جزیرے دو خشکی کے حصوں کے درمیان کی پتلی پانی کی پٹی میں جھے ہوئے ہیں اور بہت تیز حرکت نہیں کرتے ۔ ٹی۔ ایک نے تین برس میں ۴۰۰ میل کا سفر کیائی ۲۰ اور ٹی ۳۰ نے بھی ایک میل سے زیادہ روزانہ حرکت کی۔ انھوں نے سمندر کے برف میں اپنا راستہ ایک بڑے سے چکر میں بنایا بے گھڑی کی سوئیاں چلتی ہیں ۔ یہ الے کس میر جزیرے کے سرے سے چلنا شروع ہوئے اور مغرب کی طرف ساحل کے پاس بہتے رہے پھر وہ گھوم گئے یہاں تک کہ وہ قطب شمالی پر پہنچ گئے ۔ شاید ٹی یہ قطب شمالی کے اور پر پہنچ گیا اور پھر دوسری طرف ہو گیا جہاں یہ غائب ہو گیا۔ دو اور بڑے جزیرے دریافت کئے گئے اور پھر غائب ہو گئے۔ یہ کہاں سے آئے یہ کتنے پرانے ہیں۔ ان کی موٹائی کتنی ہے۔ کیا کوئی چیز ان پر یا ان میں ہے۔ امریکی فضائیے اور سائنس دانوں نے ان سوالات کے جوابات حاصل کرنے کی ۵۶ کوشش کی۔ اسے لیس میر کے جزیرے کے شمالی سرے سے آرکٹک کے ساحل کی فضائی تصویریں لی گئیں۔ ان تصویروں میں بہتے ہوئے برف کی ایک چادر دکھائی دی جو سمندر میں دو میل تک پھیلی ہوئی تھی۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ یہ سمندر پر تیر رہی ہے اور مدوجزر کے ساتھ اُٹھتی اور گرتی ہے مگر پھر بھی یہ خشکی سے جڑی ہوئی تھی۔ پھر یہ بات معلوم ہوئی کہ راس نیرس پر برف کی چادر کا ایک ٹکڑا غائب تھا۔ ہرن کے پانچ جزیروں میں سے ایک جزیرہ برف کی چادر کے چھید میں اس طرح لگایا جا سکتا تھا جیسے گورکھ دھندے میں ایک ٹکڑا کم ہو اور وہ لگا دیا جائے ۔ برف کے جزیروں کی سطح ایسی تھی جیسی کھیت کی اونچی نیچی زمین ہوتی ہے ۔ برف کے جزیروں کی سطح پر بالکل اسی قسم کے نشانات تھے جیسے برف کی چادر پر تھے۔ اب سائنس دانوں کو یقین ہو گیا کہ یہ بڑے بڑے ٹکڑے اسی برف کی چادر سے ٹوٹے تھے ۔ اور بھیر آرکٹک میں بہہ آئے تھے ۔ وہاں یہ ادھر ادھر صدیوں سے بہہ رہے تھے ۔ فضائیے نے ان برن کے جزیروں کے متعلق اور ملومات حاصل کرنے کی کوشش کی اور یہ بھی چاہا کہ سمندر کی لہروں کا اور قطب شمالی کے نزدیک کے موسم کا مشاہدہ کرلے ۔ یہ طے کیا گیا کہ آدمیوں کو ایک چکنے برف کے جزیرے پر اتارا جائے تاکہ وہاں ایک چھوٹا سا شہر بن جائے ۔ 19 مارچ ۵۳ہ کو ایک دو انجنوں والا ہوائی جہاز جس میں سلیج گاڑیوں کی طرح کہا نیاں لگائی گئی تھیں برف کے سب سے چھوٹے جزیرے کی یہ پر اتارا گیا مہوائی جہانہ کی یہ جماعت لیفٹینٹ کرنل جو سف اور فلیشیر کی سربراہی میں اس جزیرے پر اتری تھی اس لئے اُس وقت سے اب تک یہ ٹی یہ فلیشیر کا برف کا جزیرہ کہلاتا ہے ۔ اس بہتے ہوئے جزیرے پر موسمیات کا ایک اسٹیشن بیشتر وقت سرگرم عمل رہتا ہے۔ وہ سائنس داں جو اس جزیرے کے برن کے فرش پر گئے اُنھوں نے اُسے تقریباً زمین ہی کی طرح سخت پایا ۔ یہ برف ۵۰ اسے لے کر ۲۰۰ فٹ تک موٹا ہے اور ہزاروں پرس پرانا ہے۔ یہ آہستہ سے حرکت کرتا ہے اور کبھی کبھی آہستگی سے گھوم جاتا ہے ۔ یہ سمندری برف کو ۵۷ جو اس کے چاروں طرف ہوتی ہے چیرتا ہوا جاتا ہے ۔ اس وقت ایسا شور ہوتا ہے جیسے جنگل میں ہا تھی چنگھاڑ رہے ہوں ۔ جاڑوں کی ایک لمبی رات میں جب سورج آسمان کی لگر سے نیچے غروب ہو گیا تو ایک دفعہ اس جزیرے کا درجہ حرارت صفر سے بھی چالیشی گری نیچے گر گیا۔ مگر جب موسم بہار میں سورج طلوع ہوا تو درجہ حرارت بھی بڑھ گیا۔ جاڑوں کی گرتی ہوئی برف لکھنا شروع ہوئی اور اس طرح جہاں جہاں گڑھے تھے وہاں چشمے اور جھیلیں بن گئیں ۔ سائنس دانوں نے اس جزیرے کا امتحان کیا اور بعض گڑھوں میں انھیں مٹی اور پتھر کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے ملے ۔ طالباً یہ سینکڑوں برس پہلے ایلیس میر جزیرے کی پہاڑیو سے لڑھک کر آگئے تھے۔ ان میں آرکٹک کے ایک بیل کے بڑے بڑے سینگ بھی شامل تھے ۔ مٹی میں سائنس دانوں نے ہیمنگ جانوروں کے جسم بھی پائے۔ یہ وہ چھوٹے چھوٹے جانور ہیں جو آرکٹک کے میدانوں میں رہتے ہیں۔ انھوں نے یہاں چند سخت قسم کے پودے بھی دیکھئے جن میں سے ایک صدیوں تک بحر آرکٹک میں تیرنے کے بعد بھی زندہ تھا۔ سائنس دانوں نے برف میں کھدائی کی اُس میں اُنھیں کچھ پتھر اور کچھ مٹی ملی، یہ پتھر اور مٹی کسی آسمانی جسم کی تھی جو مکن ہے صدیوں پہلے خلا سے گرا ہو۔ آٹھ فٹ برف کی کھدائی کرنے کے بعد ایک جگہ انھیں پانی کی ایک جھیل ملی، پانی چاروں طرف کے برف کے بوجھ سے دیا ہوا تھا اور اس لئے یہ بڑے زور سے اوپر اچھلا۔ پانی تقریباً دس فٹ گہرا تھا اور اسکے تیجے تقریباً سوفٹ سے زیادہ برن تھا۔ گرمیوں کے موسم میں برف پاکھل گیا تھا اور پانی ایک نی جگہ پر جمع ہو گیا تھا۔ یہ جاڑوں میں جم گیا تھا۔ اور اس کے اوپر اور برن اور رینج جم گیا تھا۔ پانی کے یہ چشمے اُن سائنس دانوں کی پانی کی ضرورت پوری کرتے ہیں جوئی ہو پہ اپنا بیش تر وقت صرف کرتے ہیں ۔ سب سے بڑے آئس برگ جو دنیا میں پائے جاتے ہیں وہ بھر کرکٹ میں تو شیمالی پر ۵۸ نہیں پائے جاتے۔ وہ انٹارکٹک کے چاروں طرف گہرے طوفانی سمندروں میں ہیں۔ ان برت کے بڑے میدانوں کا حال بہت کم معلوم ہے ۔ کیوں کہ یہاں سوائے چند وھیل پکڑنے والی کشتیوں کے کوئی جہانہ نہیں آتا ۔ انٹارکٹک کے کنارے سے دوری پر پائے جانے والے آئس برگوں کے مقابلے میں آرکٹک کے بڑے بڑے برن کے جزیرے کھلونا معلوم ہوتے ہیں۔ گلیشیر کے ہرن کی بیس میل لمبی چادریں عام ہیں۔ چند وھیل کا شکار کرنے والی کشتیوں نے جو ہرن کے روٹ کے کنارے گئی تھیں یہ بتایا کہ انھوں نے برف کی چادریں پہچان میل لمبی تک دیکھی ہیں سب سے بڑی برف کی چادر جس کی اطلاع امریکہ کے بجرے نے دی تھی تقریباً اتنی بڑی تھی جیسے رہوڈ جزیرے کی ریاست (۱۲۱۴ مربع میل) یہ سو میل لمبی تھی اور پانی کی سطح سے ۳۰ فٹ اونچی تھی۔ تقریبا دو فٹ برف پانی کی سطح کے نیچے چھپی ہوئی تھی۔ اس برن کے میدان کی کل موٹائی ایک ہزار فٹ کے قریب تھی۔ تاہم اس میں کوئی شک نہیں کہ انٹار کٹک کے تیر ا عظم سے بڑی بڑی برف کی چادر ہو سے بہت سے آئس برگ ٹوٹ ٹوٹ کر گرے ہیں۔ سب سے بڑا آئس برگ بو واقعی دیکھا اور ناپا گیا ہے یہ اس راستے پر جزیرہ اسکاٹ سے ۱۵۰ میل مغرب کی طرف پایا گیا تھا۔ جو انٹارکٹک سے نیوزی لینڈ کو جاتی ہے۔ اسے امریکہ کی بحری فوج کے سب سے بڑے برت توڑ جہاز نے دریافت کیا تھا جس کا نام یوا آپ ایس گلیشیر تھا۔ یہ ۲۰۰ میل لمبا تھا اور سب سے چوڑی جگہ پر ساتھ میل سے زیادہ چوڑا تھا۔ ان لوگوں نے جو کشتی پر تھے یہ اندازہ لگا یا کہ اس میں ۲۰۰۰ امریع میل برن ہے۔ عظیم الشان آئس برگ تقریباً ایک ہزار فٹ موٹا تھا مگر صرف ۳۰ فٹ برف پانی کی سطح کے اوپر تھا جھلتے یہ عظیم الشان آئس برگ تقریباً جیسے ہوتے ہیں اور یہ آرکٹک کے برف کے جزیروں سے ملتے ہوتے ہیں۔ یہ برف کی ان چادروں سے ٹوٹتے ہیں جو سال بہ سال انشار کشک کے ساحلوں پر نکل پڑتی ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ اتنا بڑا آئس برگ جیسا بو ایس ایس گلیشر نے ناپا تھا انٹار کٹک ۵۹ کے سمندر میں برسوں بہتا ر ہے پھر وہ آہستہ آہستہ ٹوٹ جائے اور گھل جائے ۔ ان طوفانی سمندروں میں جہانہ کے راستے نہیں ہیں اس لئے ان برن کی بڑی بڑی چادروں پر جو ڈنمارک ہالینڈ اور لکم برگ سے بھی بڑی ہیں کسی نے موجودہ زمانے سے پہلے تو جہ نہیں دی ۔ ایسی برف کی سلطنت میں اُس جھیل سے بھی زیادہ پانی ہو گا جو گرانڈ کا ولی ڈیم کے پیچھے ہے جو ، ۱۵ میل لمبی ہے ۔ اس میں اپنا پانی ہے کہ اس انجلیس شہر ر آبادی ... ۱۲۴۷۹ جیسی جگہ کو برسہا برس کے لئے کافی ہو سکتا ہے۔ سیکریس ایسوسی ایشن آن اوشنو گرافی کے ڈاکٹر خان اس نے جو لا جولا کے لی فورنیا میں ہے یہ تجویز پیش کی کہ بڑے بڑے آئس برگ انتشار کتک سے کیلی فورنیا کو کھینچ کر لائے جائیں تاکہ اُن سے میٹھا پانی مل سکے ۔ ایک ایسا آئس برگ جو صرف نہیں میل لمبا۔ آدھ منیل چوٹا اور ایک ہزارفٹ موٹا ہو تمام جنوبی کے لی فورینا کی میٹھے پانی کی سپلائی کے لئے ڈاکٹر ان اکس کی رائے میں ایک سال کے لئے کافی ہو سکتا ہے اتنا بڑا آئس برگ جیسیا یو ایس ایس گلیشیر نے دریافت کیا اور نا پا تھارہ برسہا برس تک کام دے سکتا ہے ۔ ۶۰ (۵) برف کا مُلک یہ یقین کرنا مشکل ہے کہ دنیا اب بھی برفانی عب عظیم کے ایک حصے میں رہ رہی ہے ۔ لیکن برفانی عہد عظیم میں دُنیا میں جتنی برن اکھٹا ہوئی تھی اس میں سے ابھی تک صرف آدھی گھل سکی ہے۔ تقریباً دنیا کی خشکی کا دس فی صدی حصہ اب بھی برف سے ڈھکا ہوا ہے تقریباً اس میں کا نوے فی صدی برف (حجم سے ) انٹارکٹک میں زمین کی پیندی میں ہے۔ موجودہ زمانے تک اس پر کوئی توجہ نہیں دی گئی تھی زمین پر انسانی آبادی سے بہت دور بر اعظم انتشار کشک واقع ہے۔ یہ باقی دنیا سے وسیع ترین عمیق ترین اور خطر ناک ترین سمندر کے ذریعے سے علی ہے ۔ یہاں زمین کے نشانات برائے نام ہیں۔ صرف چند نو ناٹک ہیں جو برف میں گڑے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔ نو ناٹک اسکیمو زبان کا لفظ ہے اور اس کے معنے ہیں ایسے پہاڑ جن کی چوٹیاں برن کے طوفان کے اوپر سے دکھائی دیں۔ انٹار کٹی کا دنیا کا سب سے بڑا منجمد حصہ ہے۔ یہ برفانی عہد عظیم کی آخری نشانی ہے۔ اب سے دس ہزار برس پہلے شمالی امریکہ اور یورپ کی بھی یہی حالت ہوگی۔ دنیا میں سب سے بڑے بڑا عظموں میں انٹرکار کٹیکا کا ساتواں نمبر ہے یہ ریاست کیے تحر اور یورپ کو ملا کر دونوں سے بڑا ہے اور اس مردہ زمین کا 99 فی صدی حصہ ڈیر جیل سے زیادہ گہری برف سے ڈھکا ہوا ہے۔ اگر یہ برف تمام بر اعظموں پر یکساں پھیلا جائے تو تمام میگہ چار سوفٹ منجمد پانی سے ڈھک جائے گی۔ اس بر اعظم کے وسط کے نزدیک جس کی معلومات محدود ہیں قطب جنوبی واقع ہے۔ یہاں بیچ اور بری تقریباً ۸۳۰۰ فٹ گہری ہے ۔ یہ ایک چٹان پر ہے جو سطح سمندر سے تقریباً نو سوفٹ اونچی ہے ۔ انتار شہر کا سب سے اُونچا تیر اعظم ہے اس کی اونچائی کا اوسط ۲۵۰۰ فٹ ہے یہ تیزی سے اُونچا ہوتا ہے۔ اس کے پینے کا بہت سا حصہ سمندر کی سطح سے ... فٹ اونچا ہے۔ یہ دنیا میں سرد ترین جگہ ہے. عضو ا ء اور شوراء موسم کی تحقیقات کے دوران میں قطب جنوبی บ درجه حرارت دیکھا تھا تو وہ صفر سے ۴ ۱۰۰۰۰ اور ا م ۱۰۳ ڈگری فارن ہائٹ کم نھایت وار میں قطب جنوبی کے درجہ حرارت کا اوسط صفر سے سے ڈگری فارن ہائٹ کم تھا۔ جون شدم ۱۹۵۰ میں جو درجہ حرارت دیکھا گیا تھا وہ صفر سے ۳ مر۱۱۳ اور ۲ - ۱۱۴ڈگری نیچا تھا یہ ہے زیادہ سردی کا درجہ حرارت ۲۵ اگست ۱۹ ء کو ریکارڈ کیا گیا تھا جو صفر سے ۲۵۰۳ ادگری نیچا تھا۔ اس سے پہلے دنیا میں سب سے زیادہ سردی کار کارڈ اوئم باکسن اور در خویانگ سائیبیریا میں صفر سے 4 ڈگری کم تھا۔ انٹار کٹک کا تیرا عظم دُنیا کی پیندی پر ہے یعنی نصف شمالی کرہ ارض کی دوسری طرف اس لئے یہاں سب سے زیادہ سردی جون اور اگست میں ہوتی ہے ۔ جب شمالی امریکہ میں گرمی کا موسم ہوتا ہے تو انتشار کا شک میں سردی کا موسم ہوتا ہے ۔ انٹار کٹک میں گرمی کے زمانے میں سورج کبھی غروب نہیں ہوتا بلکہ افق پر اونچائی پر قطب کے چاروں طرف گھومتا رہتا ہے۔ انمار کتک میں سب سے گرم دن دسمبر کے آخر میں ہوتے ہیں۔ قطب جنوبی پر درجہ حرارت بڑھی کہ صفر ڈگری ہو جاتا ہے۔ اور انٹارک کے ساحل پر ۳۴ ڈگری تک ہو جاتا ہے۔ جس وقت نیو یارک میں جون کا مہینہ ہوتا ہے تو قطب جنوبی پر سخت ترین مری ہوتی ہے ۲۱ جون جو نیو یارک میں سال کا سب سے لمبا دن ہوتا ہے وہ قطب جنوبی پر سال کا سہے چھوٹا دن ہوتا ہے ۔ حالاں کہ سورج در حقیقت بالکل نہیں چمکتا ۔ بہت سے انٹار کٹک کے سیاح ۲۱ جون کو وسط سرما کی رات کہہ کر اس کی عزت افزائی کرتے ہیں جیسے یہ کوئی تیوہار ہے۔ یہ دن اس کی علامت ہے کہ آج سے سورج پھر آہستہ آہستہ جنوبی نصف کرہ ارض کی طرف آسمان پر پڑھ رہا ہے۔ انٹارکٹک کے برف کا رقبہ اتنا بڑا ہے کہ وہ اپنی آب و ہوا پر خود ہی اثر انداز ہوتا ہے۔ اندھیرے کے چھ مہینوں میں مینی اپریل سے لیکر ستمبر تک سورج کی باقی ماندہ گرمی آہستہ آہستہ کم ہوتی جاتی ہے۔ درجہ حرارت دن بہ دن کم ہوتا جاتا ہے یہاں تک آس پاس کے سمندروں سے ۶۲ آندھیوں کے ذریعے سے کچھ گرم ہوا وہاں پہنچتی ہے۔ ٹھنڈی ہوا برفانی ڈھکن کی لمبی لمبی پہاڑیوں سے کوئی ایک ہزار میل یا اس سے زیادہ سمندر میں نچلی طرف چلتی ہے اس سے آندھیا بہت تیزی سے چلتی ہیں یعنی ۱۳۴ میل فی گھنٹے کی رفتار ہے ۔ ایک دفعہ تو آندھی اس تیزی سے چلی کہ ایک کیمپ میں اس سے بجلی کی طاقت کی لائن کے کھمبیوں کے ڈھکنے اُڑ گئے۔ انشار شیر کا کی شکل فرائی پان سے ملتی جلتی ہے۔ گویا فرائی پان کا دستہ گرا ہام لینڈ ہے اور یہ جنوبی امریکہ کے جنوبی سرے تک پانچ سو میل راس بارن کے شمال میں چلا گیا۔ مختصر سی گرمی میں چند بہت ہی سادے قسم کے پودے اس پہلے کو ہستانی سلسلے پر پائے جاتے ہیں خاص طور سے جہاں برف کی تہ تیلی ہوتی ہے بقایا تیرا عظم برف کے عہد کا صحیح نقشہ ہے ۔ یہاں ایک ہری پیتی یا ہری گھاس کا ایک تنکا بھی نہیں پایا جاتا ۔ صرف سر سے سارے قسم کے پودے یہاں زندہ رہ سکتے ہیں اور یہ اتنے چھوٹے ہوتے ہیں کہ ان کا دکھائی دینا بھی مشکل ہے ۔ یہ بہت کم پائے جانے والے نو نا ٹا کوں پر ہوتے ہیں یا ان چٹانوں پر ہوتے ہیں جو برف کی چادر سے نکل آتی ہیں۔ یہاں حشرات الارض برائے نام ہیں اور سیلوں کے سوا کوئی جانور نہیں ۔ صرف دو قسم کے پرندے یہاں پائے جاتے ہیں۔ ایک پرندہ تو گل ہے اور دوسرا پینگوئن انٹارکٹک کے خطے کی پین گوشن در اصل سمند ر میں رہتی ہے لیکن سال کے بعض حصوں میں زمین کے کنارے کے برف پر آجاتی ہے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اور کوئی دوسرا جانور یہاں نہیں رہتا۔ یہاں تک کہ بڑا سفید والا قطب شمالی کار ریچھ بھی یہاں نہیں ہے ۔ یہاں کسی جانور کی ہڈیاں یا بچا کھچا حصہ نہیں پایا گیا۔ یہ جگہ اتنی سرد ہے کہ یہاں کھانا خراب نہیں ہوتا۔ اس قدرتی برف دان میں گزشتہ چالیس برس پہلے جو سیاح سورا اور بھیٹروں کا بچا کھچا گوشت چھوڑ گئے تھے اور یہ بیچ میں دیا ہوا تھا آج بھی کھانے کے قابل ہے روئی اور مٹھائی اس عمدگی سے محفوظ رہتی ہے کہ آج بھی اس کا ذائقہ اتنا ہی اچھا ہے جتنا پچاس برس پہلے تھا ۶۳ رستیاں اور کپڑے یہاں کم زور نہیں ہوتے اور زیادہ عمر ہو جانے پر الگ الگ نہیں ہوتے۔ لوہے کے اوپر نبی کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔ یہاں کوئی بیماری نہیں ہے سوائے اُن بیماریوں کے جو لوگ سفر میں اپنے ساتھ لے گئے ہیں۔ روئے زمین پر انٹار کٹک ہی ایک ایسا تیر ا عظم ہے جس میں نہ کوئی دریا ہے اور نہ کوئی جھیل ہے یہاں تک کہ اس میں پانی کی ایک بوند تک نہیں ہے ۔ یہاں تمام سال برن جمی رہتی ہے۔ جب گرمی میں سورج دن میں چوبیس گھنٹے پہاڑوں کی چوٹیوں پر چمکتا رہتاہے تو تھوڑی سی سیخ اس بر اعظم کے کناروں پر سکھل جاتی ہے ۔ ہر نوع اتنی بری نہیں کھلتی جس سے جھیلیں یا تالاب یا چھوٹے چشمے ہی بن جائیں جو عرصے تک غیر منجمد رہیں، حالاں کہ بعض لوگوں نے سمندری پانی کے چشموں کو غلطی سے بہت سی جگہوں پر جھیل سمجھ لیا۔ افریقہ - ایشیا اور کے لی فورینا میں جتنے ریگستان ہیں انٹار کٹک اُن سے بھی بڑا ہے۔ اس براعظم کے وسط میں قطب جنوبی کے اوپر زیادہ سے زیادہ درجہ حرارت صفر ڈگری فارن ہائٹ رہتا ہے۔ برف اور یخے کبھی نہیں گھیلی ۔ بارش کبھی نہیں ہوتی ایک سال میں قطب جنوبی میں دس انچ سے کچھ کم برف باری ہوئی جس میں آدمدارج سے کم پانی تھا۔ اس سے دس گنا زیادہ بارش افریقہ کے صحرائے اعظم کے بعض حصوں میں ہوتی ہے۔ یہ گری ہوئی برف سال بہ سال اور صدی به صدی قطب جنوبی پر ڈھیر ہوتی چلی جاتی ہے کیوں کہ اس میں سے برف گھلتی نہیں ہے ۔ جب غیر منجمد برف گر کر کوئی اسی فٹ اوریخی ہو جاتی ہے تو وہ اوپر کے برف کے بوجھ سے منجد برت بن جاتی ہے۔ یہ اسی طرح ہوتا ہے جیسے آپ گرتی ہوئی برف کو اکھٹا کر کے ہاتھ سے واب داب کر اُس کا گولا بنائیں۔ جب یہ بہن کا پہاڑ بڑھتا جاتا ہے تو اس کا وزن اتنا زیادہ ہو جاتا ہے کہ نیچے کے کنارے پھیل کر پھٹ جاتے ہیں ۔ اگر آپ حلوے پر بوجھ رکھ دیں تو اسی طرح اُس کے کنارے چاروں طرف پھیل جائیں گئے ۔ قطب جنوبی ایک پیالے نما حصے میں ۶۴ واقع ہوا ہے اور اس کے چاروں طرف تقریباً ۵افٹ اونچے پہاڑ ہیں۔ ہرن کا بوجہ پڑنے کی وجہ سے اس پیالے نما حصے کے کناروں میں برف کے بھاری بوجھ سے دراریں پڑ گئی ہیں ان دراروں یا تنگ وادیوں سے برف کے دریا نکل کر سمندر میں بہتے ہیں ۔ ان میں سب سے زیادہ مشہور ہیرڈ مور گلیشیر ہے۔ یہ دس ہے لے کر بیس میل تک چوڑا ہے اور ایک سو میل سے زیادہ لمبا ہے۔ کوئی نہیں جانتا کہ یہ کتنا گہرا ہے ۔ شاید یہ ایک ہزار فٹ موٹا ہو۔ ابھی حال ہی میں ایک نیا گلیشیر اور دریافت کیا گیا ہے یہ دو سو میل لمبا ہے ۔ یعنی اب تک جتنے گلیشیر دریافت ہوئے ہیں یہ اُن میں سب سے لمیا ہے ۔ بیر مور اور دوسرے درجنوں برف کے دریا بحر راس میں بہتے ہیں بجر راس کا نام ایک انگریز سر میں کلارک راس کے نام پر ہے جس نے اپنے انٹارکٹک کے بحری سفر میں جس کی مدت ۱۸۳۹ء سے ۳ ا ء تک تھی وکٹوریا لینڈ کو دریافت کیا اور اس کا نام رکھا پھر اس میں ان گلیشیروں سے ایک برت کی چادر بن جاتی ہے جو تقریباً ایک ہزار فٹ موٹی ہے۔ یہ پانچ سو میل چوڑی ہے اور تقریباً چار سو میل تک سمندر میں چلی گئی ہے۔ اس میں سے کوئی سوفٹ یہ چادر پانی کے اوپر ہے اور باقی تقریباً نو سوفٹ پانی کی سطح کے نیچے ہے۔ یہ گلیشیر کی زبان جو فرانس سے دگنی بڑی ہے ۔ انٹار کٹک کے اونچے برف کے بوجھ کے سبب سے تقریباً ساڑھے چارفٹ روزانہ شمال کی طرف سرکتی ہے ۔ یہ ایک سال میں چوتھائی میں بہتی ہے۔ جاڑوں کے طوفان اس برف پر حملہ کرتے ہیں اور اس میں سے بڑے بڑے ٹکڑے ٹوٹ کر سمندر میں بہہ جاتے ہیں۔ ان میں سے بعض ٹکڑے اتنے بڑے ہوتے ہیں جتنی رہوڈ جزیرے کی ریاست ہے ۔ ایک ٹکڑا سو میل لمبا اور ساٹھ فٹ یا اس سے زیادہ چوڑا تھا۔ پیشاء اور 19 ء کے درمیان ٹوٹا تھ۔ اور اپنے بہنے کے ساتھ ساتھ امیر الجر چار ڈی برڈ کے پہلے کیمپ کو اور مقدر ہوائی جہازوں کو جو برڈ نے وہاں چھوڑے تھے بہائے گیا۔ اس بہتے ہوئے سمندری برف میں سے جو و یا تبر اعظم کے چاروں طرف برف کے پڑے کی صورت میں ہے صرف برف توڑ جہا ز ہی اپنا راستہ بنا سکتا ہے ۔ ٹوٹی ہوئی برف کا یہ گھیرا تقریباً تین سو میل سے لے کر چار سو میل تک چوڑا ہے اور ہر موسم سرمائیں از سر نو جم جاتا ہے۔ پھر موسم گرما میں یہ پھیل جاتا اور کھل جاتا ہے۔ اس برف کے پردے میں چند میز نا آئس برگی بھی پاتے جاتے ہیں ۔ چوں کہ وہ گرم سمندر میں پہنچنے سے بہت پہلے گھل جاتے ہیں اس لئے وہ معمولی جہازوں کے لئے زیادہ خطرناک نہیں ہیں ۔ جب سے انسان نے سمندر میں جہازرانی شروع کی ہے اس وقت سے اب تک اس برف اور یخ اور دی نے لئے انٹار کٹک جانے سے باز رکھا ہے۔ صرف چند با ہمت سیاحوں نے اس سخت سرد آب و ہوا کا مقابلہ کرنے کی کوشش کی ہے۔ انٹار کٹک کے حالات کے مقابلے میں لوگ چاند کے روشن رخ کے متعلق زیادہ جانتے ہیں مگر پھر بھی انٹار کٹک ہم سب کی زندگی کے لئے بڑی اہمیت رکھتا ہے۔ یہ دنیا کا سے برا ٹھنڈی ہوا کا کارخانہ ہے۔ یہ تمام دنیا کے شہروں کی سرکوں کے موسم پر اثر انداز ہوتا ہے اور سمندر کی لہروں پر اس کا اثر پڑتا ہے۔ اگر انٹار کٹک کی برف اٹھا کر ریاست ہائے متحدہ امریکا کو لے جاتی جائے تو تمام تک پر برف کی ایک میل موٹی تہہ چڑھ جائے گی۔ اور پھر بھی اتنی تہہ باقی و جائے گی کہ میکسی کو یا یورپ پر بھی اتنی ہی موٹی تہ چڑھ جائے ۔ اگر یہ متن کی طرح پورے روئے زمین پر لگایا جاتے تو اس سے پورے رو سے زمین پر پچاس فٹ کی موٹی تہہ چڑھ جائے گی۔ اب ذرا دوسرا رخ ملاحظہ فرماہے ۔ اگر تمام انٹارکٹک کی برف مچھل جائے تو تمام سمندروں کی پانی کی سطح ۳۶ فٹ بلند ہو جائے گی۔ اگر ایسی حالت ہو تو روتے زمین کی حالت بدل جاتے گی۔ فلوریڈا سمندر میں غرق ہو جائے گا۔ صرف چند اونچی اونچی عمارتوں کی اوپر کا حصہ 44 ہروں میں سے دکھائی دے گا۔ مچھلیاں کھڑکیوں کے اندر باہر تیرتی ہوں گی ۔ پورے پورے شہر غائب ہو جائیں گے۔ ریاست ہائے متحدہ کے پہنچ کا بہت سا حصہ خشکی کے اندر کا سمندر بن جائے گا۔ بعض ماہرین ارضیات کا جو زمین کے آئندہ حالات کی تحقیقات کرتے ہیں۔ خیال ہے کہ انٹارکٹک کی برف تیزی سے گھل رہی ہے۔ اُن کا خیال ہے کہ آئندہ دس برس کے عرصے میں سمندروں کی سطح ایک فٹ اونچی ہو جائے گی سطح اتنی اونچی ہونے سے بھی بعض سمندر کے کناروں پر اثر پڑے گا اور حض بندرگاہوں پر سیلاب آجائے گا۔ اُن کی حفاظت کے لئے بند بنانا پڑیں گے۔ خواہ سمندر کی سطح اونچی ہو جائے پانیچی ہو جاتے اس کا جو نتیجہ ہو گا وہ پوری دنیا کے لئے بڑی اہمیت رکھتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ بین الاقوامی جغرافیائی سال میں اسی ملکوں کے سائنسدانوں نے مل کر پوری دنیا کے گلیشیروں کی تحقیقات کی ۔ یہ بین الاقوامی سائنسدانوں کی جماعت اس لئے تشکیل کی گئی تھی کہ وہ ان اسباب کی تحقیقات کرے جو زمین پر براہ راست اثر انداز ہوتے ہیں مثلا اس کی شکل۔ اس کے خشکی کے اپنے اونچے تھے۔ اس کے سمندر اور اس کے چاروں طرف سوسو میل اوپر تک کی ہوا بین الاقوامی جغرافیائی سال میں ہی علوم ہوا کہ انٹارکٹک میں بہت سے اہم راز پوشیدہ ہیں اس لئے گیارہ قوموں نے یہ طے کیا کہ وہ اپنے سائنسدانوں کو انٹار کٹیکا میں مزید عرصے تحقیقات کے لئے رکھیں ۔ وہ یخ اور برفت ۔ موسم اور زمین کی آئندہ سالوں میں تحقیقات کریں گے ۔ قبل ازیں انھوں نے یہ علوم کر لیا ہے کہ دنیا میں اُن کے اندازے کے مطابق جتنی برف ہونا چاہیے اس سے چالیس فیصدی زیادہ ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ گلیشیری کی اہمیت اس سے کہیں زیادہ ہے جتنی ہمارے نزدیک ہے۔ وہ دنیا کے نزدیک ایک مستقل خطرہ ہیں۔ اگر یہ گھلتے ہیں تو روتے زمین کی سطح تبدیل ہو جائے گی۔ اگر یہ شہر مھتے ہیں تو یہ دنیا کی آب ہوں گے یعنی شاید ایک نئے برفانی عہد کا آغاز 16 4- کام کرنے کے آلات وہ لوگ جو ما ہر ان گلیشیر ہوتے ہیں مینی گلیشیروں کے متعلق تحقیقات کرتے ہیں۔ بڑی دل کی زندگی بسر کرتے ہیں۔ پہاڑوں کے گلیشیروں کی تحقیقات کرنے کے لئے انھیں بڑی بلندی پر چڑھنا پڑتا ہے۔ اس چڑھاتی میں بہت سے لوگ برن کی دراروں میں گر کر اپنی جان سے ہاتھ ہو چکے ہیں ۔ ان دراروں کے دیکھنے کے لئے انھیں بڑی مشکلات سے دوچار ہونا پڑتا ہے لیکن موسم سرما کے طوفانوں میں ان دراروں پر ہرن کے پل جیسے بن جاتے ہیں۔ بعض رقعہ ایسا بھی ہوتا ہے کہ اکثر کوہ پیما ان برف کے پلوں پر سے گر جاتے ہیں۔ انٹار کٹک کے خطے میں ماہرین تعلیشیر کا کام اور بھی زیادہ شکل ہے۔ یہاں دنیا کی سہ سے چوڑی اور سب سے گہری برف کی دراریں ہیں۔ دنیا کی سرسے اونچی عمارت امپائر بلڈنگ جو نیو یارک سٹی میں ہے ان میں گر کر غائب ہو سکتی ہے۔ ان برن کے ویرانوں پر سفر کرنے کے لئے بعض سائنس داں اکثر بڑی بڑی سلیج گاڑیاں استعمال کرتے ہیں جنھیں کتنے کھینچتے ہیں۔ گھر لمبے سفروں کے لئے وہ وی زیل YA .Weavel استعمال کرتے ہیں۔ یہ ایک خاص قسم کا ٹریکٹر ہوتا ہے جو انٹار کٹاک کی ناہموار برف پر بھاری بوجھ لے جاسکتا ہے اسٹوکیٹ no. Cal بھی ایک قسم کے ٹریکٹر ہوتے ہیں جو اسی کام کے لئے استعمال ہوتے ہیں لیکن وہ یہوں کے برا ہر بڑے ہوتے ہیں۔ اس سے بھی زیادہ پوچھ لے جانے کے لئے مٹی ڈھونے والی مشینیں استعمال کی جاتی ہیں جن کا وزن تقریباً تمہیں ٹھن ہوتا ہے یعنی اتنا وزن جتنا ریل کی گاڑی کا ہوتا ہے۔ یہ مشین ڈوبری سلیج گاڑیاں کمیفتی ہے جو میں ٹن وزن لے جاتی ہیں۔ ان کو کیٹ ٹرین (CAT-TRAINS) کہتے ہیں۔ یہ کیٹ ٹرینیں جن کا وزن تقریباً سوٹن ہو جاتا ہے بہت مضبوط قسم کے بیج کے پلوں پر چل سکتی ہیں ورنہ یہ دھنس جائیں۔ یہ دریافت کرنے کے لئے کہ برف کے نیچے دراردیں تو نہیں ہیں سائنس داں ایک آلہ استعمال کرتے ہیں جس کا نام کرنے والی ڈی ٹیکٹر ) Crevasse eletor(!) ہے یعنی برف کے نیچے کی دراریں دریافت کرنے کا آلہ یہ آلہ بڑے سے کیکڑے کی شکل جیسا ہوتا ہے یہ ایک وی زیل یا اسٹوکیٹ قسم کا ٹریکٹر ہوتا ہے جس کے چاروں طرف لمبے لمبے فولادی بازو نکلے ہوتے ہوتے ہیں۔ ہر بازو کے سرے پر ایک بہت براتسلا لگا ہوتا ہے جو یخ پر تیرتا ہے۔ برقی روبرف میں سے ہو کر ایک تسلے سے دوسرے تسلے میں جاتی ہے جس وقت یہ تسلے جو دی زیل کے آگے لگے ہوتے ہیں کیسی درار پر گزرتے ہیں تو برقی روکا عمل برف پر تبدیل ہو جاتا ہے۔ ڈرائیور کے سامنے سرخ روشنی چمکنے لگتی ہے ۔ ڈرائیور سمجھ لیتیا ہے کہ آلہ خطرے کا اعلان کر رہا ہے۔ پھر اگر ممکن ہوتا ہے تو وہ درار سے ہٹ کر سفر کرتا ہے۔ بعض بعض در اریں انٹار کٹک میں پچاس میل لمبی تک ہو سکتی ہیں اگر ان پر پھیر سے گزرا جائے تو ٹری وقت ہو گی. اب کیٹ اسکنر لوگ ( Cat Skinners ( یعنی وہ لوگ جو کیٹ ٹریوں کو چلاتے ہیں چھید کو ڈائنا مائٹ سے اڑا دیتے ہیں۔ اب اس کھلی جگہ میں یہ لوگ برت پھرتے ہیں اور اس کو اتنی سختی سے رہاتے ہیں کہ اس پر سے گزر جائیں۔ یہ اطمینان کرنے کے لئے کہ نیا پل جو بنا یا گیا ہے محفوظ ہے کہ نہیں آدمی کیسٹ ٹریوں کے پیچھے پیچھے چلتے ہیں 49 اور انھیں دور سے چلاتے ہیں گویا وہ گھوڑوں کی ایک قطار میں۔ اب اگر اتفاق سے مشین اندر گر پڑے تو آدمی اس کے ساتھ نہیں گرتے اور بچ جاتے ہیں۔ ان دراروں کی گہرائی اور شکل وصورت باہر سے دیکھنے سے سمجھ میں نہیں آتی بڑے با تہمت لوگ جنھیں برف میں کام کرنے کا کافی تجربہ ہے ان دراروں میں لمبی لمبی رسیوں کے ذریعے اترتے ہیں۔ وہ ان برف کے پلوں کی موٹائی کا اندازہ لگاتے ہیں ۔ وہ یہ طے کرتے ہیں کہ آیا ان پر سے حفاظت کے ساتھ پارا ترا جا سکتا ہے یا نہیں ٹرینیں لے جانے سے قبل برٹ بھرنے کی ضرورت ہے برف کی موٹائی کا مشاہدہ کرنے کے لئے ماہرین گلیشیران نا معلوم برف کے میدانوں میں بڑے لے لیے سفر کرتے ہیں۔ موٹائی دریافت کرنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ برف میں چھید کرتے ہیں جو بہت گہرے نہیں ہوتے۔ ان میں ڈائنا مائٹ رکھ دیتے ہیں ۔ جب ڈائنا مایٹ میں آگ لگاتی جاتی ہے تو آواز کی لہریں جس طرح ہوا کے اوپر جاتی ہیں اسی طرح برف میں نیچے کو جاتی ہیں۔ صرف ان کی رفتار بڑھ جاتی ہے۔ جب یہ لہریں نیچے بنیادی چٹانوں پر پہنچتی ہیں جہاں سے برن شروع ہوتا ہے تو پریں واپس آجاتی ہیں بالکل اسی طرح جیسے ربڑ کی گیند دیوار پر مارنے سے دوبارہ واپس آ جاتا ہے۔ ان لہروں کو نیچے کی چٹان سے اوپر آنے میں جتنا وقت لگتا ہے اسے ناپ کر ماہرین یہ اندازہ لگا لیتے ہیں کہ نیچے کی چٹان سے اوپر تک کتنا فاصلہ ہے ۔ قطب جنوبی پر جو سطح سمندر سے ۹۲۰۰ فٹ اونچا ہے جب آواز کی لہر واپس آتی تو معلوم ہوا کہ اس نے ۳۰۰ ۸ فٹ نیچے چان پر شکر ماری تھی۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ قطب جنوبی کے اوپر جو خشکی کا حصہ ہے وہ تقریباً سطح سمندر سے نو سوفٹ اونچا ہے اور یہ ۳۰۰ ۸ فٹ موٹی برف سے ڈھکا ہوا ہے، بڑھ کے بین الاقوامی جغرافیا کی سال کے اسٹیشن پر جو راک فیلر بلیو پر واقع ہے اور جو قطب جنوبی سے پانچ سو میل کے فاصلے پر واقع ہے یہ اردو میں تک گئی لیکن اس میں سے صرف ایک میل برف سطح سمندر کے اوپر تھی۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ برف سمندر کی سطح سے نیچے ایک میل تک چلی گئی تھی ۔ ان آوازوں کی لہروں کے ذریعے سے ماہرین نے 6. برف کے نیچے پورے پورے کو ہستانی سلسلے دریافت کہتے ہیں انھوں نے ایسے خانوں سے گھرے ہوئے تنگ راستے دریافت کئے ہیں جہاں سے برف سطح سمندر کے بہت نیچے سے جاتی ہے. لوگوں کو دنیا میں جتنی برف ہونے کا گمان تھا ان ماہرین نے اُس سے کہیں زیادہ برف دریافت کی ہے۔ اور ابھی ان برف کے ویرانوں میں بہت سا سفر ہونا باقی ہے۔ بڑوائیشن کے نزدیک ماہرین کو برف کے نیچے پھٹی ہوئی ایک گہری وادی لی ہے جو سیکڑوں فٹ لمبی ہے ۔ یہ اتنی گہری اور اتنی لمبی ہے کہ سائنسدانوں کا یہ خیال ہے کہ یہ سمندر کی تیلی بیٹی ہے جو امرلینڈ کو باقی انٹارٹیکا سے علیحدہ کرتی ہے۔ انٹاری کا کا دستہ کبھی پار لینڈ اور گرا نام لینڈ بھی کہا ہے داس خشکی کی نیلی پٹی کو سب سے پہلے ایک امریکن بجری کپتان نے جس کا نام نے تھے نہیں براؤن پار تھا۔ ۱۸ نومبر تشاء میں دیکھا تھا۔ یہ پہلا شخص تھا میں نے انٹار کشک کا بر اعظم دیکھا تھا، بعض بعض جگہوں پر برف ایسی چٹانوں پر پائی گئی جو سطح سمندر سے ۲۴۰۰ فٹ نیچی تھیں۔ اسی لمبی پٹی پر ماہرین کو دنیا میں سب سے موٹی برف کی تہہ ملی۔ یہ اتنی گہری ہے جتنا ریاست ہائے متحدہ امریکا کا سب سے اونچا پہاڑ۔ یہ جن چٹانوں پر ہے وہ سطح سمندر سے ۲۰۰ فٹ نیچی ہیں۔ ان میں سب سے بڑا سفر ایک برطانوی جماعت نے کیا جس کے سربراہ سرد دین ای نش اور سرائیڈ منڈ جاری تھے۔ سرایڈ منڈ ہماری وہ سرسے پہلے شخص ہیں جنھوں نے ایورسٹ چوٹی کو سر کیا۔ بحر د سے ڈول سے ۲۲ نومبر کو روانہ ہو کر فن نے تاریخ میں پہلی بار براعظم انٹار کٹنگ عبور کیا۔ ود بجر ر اس میں جزیرہ راس پر یکم ماراح مشاء کو پہنچا۔ اس دو ہزار میل کے سفرم برا انھوں نے اسٹوکیوں اور ویزیوں پر کیا فش اور اس کے سائنسدانوں نے برف کی موٹائی ناپی۔ انھوں نے اُن کو ہستانی سلسلوں کے نقشے بنائے جو برف میں چھپے ہوتے تھے ۔ ان سفروں سے اور دوسرے سفروں سے ماہرین نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ براعظم انٹار کشک پر برف کی موٹائی کا اکوسط آٹھ ہزار فٹ ہے۔ یہ ڈیڑھ میل سے زیادہ ہوتا ہے سائنسدانوں کو جتنی امید تھی یہ اس سے تقریباً دو گئی موالی ہے۔ جو پائیش کی گئی ہے اس سے ایک وادی کا پتہ 61 چتا ہے جو تقریباً ۳۵۰۰ فٹ گہری ہے۔ یہ بحر ویڈل سے لے کر قطب جنوبی کی طرف خشکی میں جاتی ہے۔ ایک اور وادی جو تقریباً ۴۵۰۰ فٹ گہری ہے وہ دوسری طرف سے بحر راس سے قطب کو جاتی ہے۔ یہ دیکھنے کے لئے کہ آیا وہ وادیاں خشکی کو کاٹتی ہوتی قطب جنوبی تک پہنچتی ہیں آئیندہ اور بھی پیمائشیں کی جائیں گی سائنسدان یہ جاننا چاہتے ہیں کہ خشکی کی برف کسی رفتار سے سمندر میں جارہی ہے۔ یہ دریافت کرنے کے لئے پیمائش کرنے کے آلات چند ٹیری بڑی برف کی دراروں میں لگاتے جاتے ہیں۔ سائنسداں یہاں جاڑے کے طوفان میں جانے کی تہمت نہیں کر سکتے۔ مگر ہر موسم گرما میں وہ آکر ان برقی آلات کو دیکھتے ہیں اس سے انھیں پتہ چلتا ہے کہ جاڑے میں برف نے کتنی حرکت کی ہے۔ ماہرین یہ بھی جاننا چاہتے ہیں کہ بیرون کسی رفتار سے گھل رہی یا جمع ہو رہی ہے ایسا کرنے کے لئے وہ اپنے سفروں میں ہر چند میل پر تقریباً تیس فٹ گہرے گڑھے برف میں کھو دیتے ہیں۔ وہ گری ہوئی برف سے اور بھی بہت سے حالات معلوم کر لیتے ہیں۔ مثلاً گری ہوئی برف میں تیس فٹ نیچے کا درجہ حرارت انھیں صحیح صحیح یہ بتا دے گا کہ گزشتہ سال درجہ حرارت کیا تھا۔ قطب جنوبی پر گری ہوئی برف میں تمیں فٹ نیچے کا درجہ حرارت صفر سے باسٹھ ڈگری کم تھا۔ اور گذشتہ سال کے درجہ حرارت کا اوسط سطح پر بھی یہی تھا۔ ہر موسم سرما میں انٹارکٹک میں جو برف گرتی ہے وہ ایک علیحدہ چادر بن جاتی ہے۔ اس چادر کی موباقی کی پیمائش کر کے ماہرین یہ انداز ولگا سکتے ہیں کہ آیا یہ سال خشک رہا یا اس میں کافی برف باری ہوتی ۔ برف میں گڑھے کھودنا بڑا صبر آزما اور محنت کا کام ہے. مگر ماہرین گزشتہ سالوں کی گرمی ہوئی برف دیکھنا چاہتے ہیں۔ اب وہ تیل کی بورنگ کرنے والی مشینوں سے برف میں بورنگ معنی چھید کرتے ہیں۔ قطب شمالی کے نزدیک گرین لینڈ کے جزیرے کے برفانی ڈھکن میں ۱۲۰۰ فٹ گہرا اور تنگ کیا گیا ہے ۔ بو رنگ کرنے کا اوزار بیچ میں سے خالی ہوتا ہے ۔ جب یہ برف کا ڈھکن کاٹتا ہے تو اس میں اس برف کا ایک تین اپنے موٹا ٹکڑا رہ جاتا ہے۔ یہ برت ۷۲ ٹا کھڑا ہوا کی طاقت سے سطح پر آجاتا ہے۔ اس ٹکڑے سے برف کی تواریخ معلوم ہوسکتی ہے۔ ایک بورنگ کرنے والا آلہ گرین لینڈ کے برفانی ڈھکن میں سوفٹ نیچے تک پہنچا۔ وہ برف جو اس سے اوپر آتی اس میں مٹی ملی ہوتی تھی۔ جسے دیکھ کر یہ فیصلہ کیا گیا کہ یہ الاسکا کے ایک آتش فشاں پہاڑ سے آئی تھی جو شاء میں پھٹا تھا۔ اب ماہرین انتشار کٹک کے برف میں بوزنگ کر رہے ہیں انھیں اس مٹی کی تلاش ہے جو مغربی بحر الکاہل کے جزیروں میں کرا کا تو آ آتش فشاں کے پھٹنے سے وہاں پہنچی تھی۔ برن میں بورنگ کرنے والا ایک ہزار فٹ تک آسانی سے بو رنگ کر لیتا ہے مگر جب تجھپید اور گہرا ہو جاتا ہے تو ہرن کا وڈ کڑا جو سانسداد سطح پر لانے کی کوشش کرتے ہیں پھٹ جاتا ہے۔ یہ اس ہوا کی وجہ سے ہوتا ہے جو برف کے نیچے بڑی طاقت سے دبی ہوتی ہے۔ یہ آلات ایسی برف تک پہنچ گئے ہیں جواب سے ۱۴۰۰ برس پہلے گری تھی ہیں ان اسرار کو حل کرنے کی کوشش کرنا چاہتے جو ان برف کے کمروں میں چھپے ہوتے ہیں تا کہ ہمیں یہ معلوم ہو سکے کہ آیا زمین سرد تر ہورہی ہے یا گرم تر ہورہی ہے ۔ یہ مائل بہ تری ہے یا مائل بخشکی ۔ انٹار کٹیکا میں سفر کرنا اور تحقیقات کرنا وہی حیثیت رکھتا ہے جو خلا میں ایک نامعلوم دنیا میں سفر کی حیثیت ہے۔ انسان اس لا محدو و برف پر مہینوں اپنا سفر جاری رکھے مگر وہ کوئی چشمان یا بادل یا درخت یا پودے کو دیکھنے کو ترس جائے گا۔ ان لوگوں کے پاس جاڑے کی سخت سردی میں کوئی نہیں پہنچ سکتا موسم گرما میں بھی وہ اپنی رسد۔ غذائی سامان اور انجنوں اور لمیوں کے لئے تیل اس طرح حاصل کرتے ہیں کہ وہ ہوائی جہانہ سے ڈال دیا جاتا ہے۔ ان برف کے سنسان میدانوں میں بہت سی عجیب و غریب باتیں ظہور پذیر ہوتی ہیں۔ قطب جنوبی کے سو سو میل او براد ہر کوئی خشکی کا حصہ نہیں دکھائی دیتا مگر پھر بھی جب مریکیوں نے وہاں اپنا پہلا کیمپ لگانے کی کوشش کی تو زمین بنے لگی۔ ایک بھی کا تو ایسا لگا کہ وہ اپنے سونے کے تھیلوں میں سے قریب قریب نکل پڑے۔ ان کے خیے ادہر اُو ہر لڑھک گئے تیل کے چولھے پہنے لگے، لوگوں نے یہ محسوس کیا کہ یخ اُن کے پیروں کے نیچے اس طرح حرکت کر رہی ہے جیسے سمندر کی موجیں حرکت کرتی ہیں۔ انھوں نے خیال کیا کہ شاید کوئی برف کی درار کھلنے والی ہے اور وہ اس میں گر پڑیں گے ۔ پھر اسی وقت انھوں نے گرج کی طرح ایک آواز سنی۔ ان میں ایک آدمی تھا جس کا نام ڈاکٹر پال پہلے تھا وہ آدمیوں کی اُس پہلی جماعت کا سربراہ تھا جو قطب جنوبی پر سردی کے موسم میں رہنے گئی تھی۔ اُسے معلوم تھا کہ بچے کیوں ملتی ہے اُسے بھی اس وقت یہی صورت پیش آتی تھی جب وہ کتوں کی ایک ٹیم کو بہت سال پہلے اس کے برف پر لیتے جا رہا تھا شاہ کے ایک دن جب وہ پہلے پہلے دیر ایڈ مل رچاو ڈائی بڑھ کے ساتھ آیا تھا ہر چیز پر ایسی خاموشی طاری تھی کہ وہ سخت سردی میں اپنی سانس کے جنے کی آواز سن سکتے تھے۔ یکایک اس نے ایک ایسی آواز سنی جیسے دھیمے دھیجے بادل گرج رہا ہو۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ یہ آواز سیلیج گاڑیوں کے پیچھے سے آرہی ہے۔ کتے خوف زدہ ہو کر بھونکنے اور دوڑنے لگے مگر آواز برابر آتی رہی پھر گری ہوئی برف تھر تھرائی اور دب گئی جیسے وہ کسی گڑھے میں گرنے جارہے ہوں پھر آوا از رفتہ رفتہ کم ہو گئی اور خاموشی چھا گئی ۔ ڈاکٹر سلے نے یہ بات دریافت کی کہ گری ہوئی برف در اصل و بی تھی ۔ گری ہوئی برف اتنی لکی ہوتی ہے کہ جب وہ گرتی ہے تو اس میں بہت سی ہوا شامل ہو جاتی ہے اور سطح کے نیچے اس میں چھید ہی چھید ہوتے ہیں۔ پھر جب کوئی اس طرح کی چیز جیسے کتوں کی بیلچے گاڑیاں چلتی ہیں یا ہونی جہاز سے رسید کا سامان اوپر سے پھینکا جاتا ہے تو یہ چیزیں اس گرے ہوتے برف سے نگراتی ہیں۔ اس طرح اوپر کی سطح میلوں تک آب جاتی ہے اور دینے میں وہ کانپتی ہے اور گرج کی سی دھیمی آواز پیدا کرتی ہے ۔ بین الاقوامی جغرافیائی سال والے سائنسداں جب راک فیلر پلیٹیو پر سفر کر رہے تھے جو انشار کشتک میں سین ٹی نبیل پہاڑوں سے تقریباً نوے میل دور جنوب مغرب میں اونچی سطح پر واقع ہے تو انھیں بھی اسی قسم کا واقعہ نشاء کے موسم بہار میں پیش آیا۔ یہاں کے خطے کا برف کیا ڈھکن تقریباً ۵۳۰ فٹ اونچا تھا اور یہ ایک چٹان پر تھا جو سطح سمندر سے ۱۳۰۰ فٹ او بچینی بھی۔ 45 ایک سائنس دان کی یہ اطلاع تھی کہ مجھے کا لگنے سے تقریباً دس سیکنڈ قبل ایک آواز آئی جیسے ہلکی آندھی چلتی ہو یہ آواز سین ٹی نیل کے پہاڑوں کی طرف سے آئی تھی۔ پھر یہ آواز کچھ تیز ہوگئی اور تیزی سے بڑھتی گئی پھر آواز آخر کار اتنی تیز ہو گئی جیسے ہوائی جہاز گزارہ ہا ہو۔ پھر ایسی تیز آواز ہوتی جیسے کچھ ٹوٹ رہا ہوا اور پھر یکا یک جھٹکا لگا۔ سخت سردی اور انٹار کٹک کی ساکت ہوا میں ہوا اور دوسرے گئیں برف کے گلیٹروں میں اندر رہ جاتے ہیں۔ اگر ایک جگہ پر کافی ہوا جمع ہو جاتے تو یہ اکثر ہوا کا ایک بہت بڑا بلبلہ بن جاتا ہے، جب یہ میلہ ٹوٹتا ہے تو گلیشیر کی سطح پر ایک گول گول سوراخ بن جاتا ہے۔ ہو سکتا ہے کہ یہ چھید اتنا بڑا اور اتنا گہرا ہو کہ اس میں ایک بس گرپڑے ، ڈاکٹر لارنس ایم گولڈ نے کتوں کی ٹیم کی سیلیج گاڑیوں میں انٹار کٹک میں اپنا آخری اور لمبا سفر کیا۔ انھوں نے گھی شیروں پر لیے بہت سے چھوٹے بڑے عجیب چھید گلیشیروں کی سطح پر سمندر سے پانچ سو میل یا اس سے زیادہ دوری پر دیکھئے ۔ ایک اور عجیب نظارہ جو انٹار کٹک میں کسی بہت ہی سخت سردون دیکھنے کو ملتا ہے ود برف کا طوفان ہے ۔ جب درجہ حرارت صفر سے اسی ڈگری یا اس سے زیادہ کم ہو جاتا ہے تو یہ سردی اتنی تیز ہوتی ہے کہ برف گالوں کی شکل میں نہیں گر سکتی۔ مگر ننھے ننھے برف کے دانے بہت آہستہ آہستہ آسمان سے گرتے ہیں۔ جب سورج کی روشنی اُن سے ٹکراتی ہے تو یہ میرے معلوم ہوتے ہیں۔ جب سردی کم ہو جاتی ہے یعنی صفر سے پچاس ڈگری کم ہوتی ہے تو برف کے بڑے بڑے وانے یا گالوں کی شکل میں گری ہوئی برف کوئی ایک انچ کے ٹکڑوں میں برف کے ڈھکن پر جم جاتی ہے۔ جب نیکی ہوا چلتی ہے تو یہ اکثر لڑ ھنک لڑھنک کر تیرے بڑے گولے بن جاتے ہیں بیٹھے علائم اور ٹرسے نازک ہوتے ہیں۔ اگر آپ انھیں اٹھانے کی کوشش کریں گے تو یا تو وہ گر پتریں گے یا آپ کے ہاتھ میں ٹوٹ جائیں گے ۔ ۷۵ غائب ہونے والے برفانی ڈھکن اگر قطب شمالی کے موسم کا قطب جنوبی کے موسم سے مقابلہ کیا جائے تو یہ علوم ہوتا ہے۔ قطب جنوبی کے مقابلے میں قطب شمالی کا موسم گرم ہے قطب شمالی کے اوپر کوئی براعظم نہیں ہیں صرف بحر آرکٹک ہے سمندر کا پانی جم جاتا ہے مگر یہ صرف پندرہ فٹ موٹی تہہ ہوتی ہے۔ قطب شمالی کے اوپر موسم اتنا سرد نہیں ہوتا جتا کیناڈا اور شمالی ڈے کوٹا کا ہوتا ہے جو شمالی امریکہ میں واقع ہے سب سے سردون کا درجہ حرارت صفر سے ۶۵ ڈگری کم تھا اگر اس کا مقابلہ انٹار کٹک کے برفانی ڈھکن کے موسم سے کیا جائے جو صفر سے ۱۲۴ ڈگری کم ہوتا ہے تو معلوم ہوگا کہ یا اول الذکر سے یاد سرد ہے۔ جی ۳ برف کے جزیرے پر امریکن سائنسدانوں نے جو موسمیاتی اسٹیشن بنایا ہے اور جو قطب شمالی کے نزدیک ہے اس کا درجہ حرارت موسم سرب میں صفر سے میں ڈگری نیچے سے زیادہ سرد ہیں ہوتا، موسم گرمامیں سطح پگھل جاتی ہے اور برف کی تہہ پر بڑی بڑی جھیلیں بن جاتی ہیں ۔ آرکٹک کے علاقے میں سب سے زیادہ سرد موسم گرین لینڈ کے برفانی و مسکن پر ہوتا ہے اگر آپ دنیا کی تمام گلیشیروں کی ہرن ایک کر پے میں خرید لیں تو آپ کو نوے پیسے اشا کیلک 64 کے برفانی ڈھکن کے لئے دینا پڑیں گے اور پانچ پیسے گرین لینڈ کے برفانی ڈھکن کے لئے دینا پڑیں گے ۔ اب باقی بچے پانچ پیسے اُن میں تمام دوسرے پہاڑ اور آرکٹک کے نام جزیرے شامل ہیں۔ گرین لینڈ ونیا میں دوسرے نمبر پر پرف اور یخ کا سب سے بڑا علاقہ ہے۔ یہ ایک ہزار چھ سو میل لمبا ہے اور چھ سو میل چوڑا ہے۔ اگر آپ اسے اٹھا کر ریاست ہائے متحدہ پر رکھدیں تو میکسی کو سے لے کر کنا تو ایک اور بحر الکاہل سے لے کر سالٹ لیک سٹی تک پہنچے گا۔ اگر آپ اسے پھیلا دیں تو پوری ریاست ہائے متحدہ پر سیکڑوں فٹ اونچی برف چڑھ جائے گی۔ اگر گرین لینڈ کی تمام برف گھل جائے تو تمام سمندروں کی سطح پچیس فٹ اونچی ہو جائے گی۔ گرین لینڈا اور انٹارکٹک میں اُتنا ہی فرق ہے جتنا ایک کتے اور ایک بھی میں ہوتا ہے بناناس دانوں نے قریب قریب دنیا کے اس سب سے بڑے جزیرے میں ہر جگہ سفر کیا ہے اور تحقیقات کی ہے. یہاں ۲۵۰۰ ا سکیموا اور گرین لینڈ والے رہتے ہیں۔ گرین لینڈ میں سب سے پہلے آباد ہو نیوالے وہ مہم جو لوگ تھے جو شمالی یورپ سے یہاں آتے۔ انھوں نے یہاں بود و باش اختیار کر لی اور اسکیمو لوگوں میں شادیاں کر لیں جنگی میل اور ٹبہ سے بڑے شمالی ہرن یہاں برفانی ڈھکنوں کے کنارے پر ملتے ہیں پچھلیاں دریاؤں اور جھیلوں میں پائی جاتی ہیں۔ بھاری والے سفید ریچھے سمندر کے برف میں رہتے ہیں۔ یہاں سیلیں بہت ہیں اور دوسرے بڑے بڑے سمندری جانور بھی ہیں۔ گرین لینڈ قطب شمالی میں چار سو میل کے اندر پھیلا ہوا ہے۔ یہ ملک قطب کے نزدیک ترین ہے لیکن گرین لینڈ کے جنوبی پچھوٹے برن کے راستوں کی آب و ہوا ایسی ہے جیسے او جیو کی جو مغربی ریاست ہائے متحدہ کے وسط میں ہے ۔ یہاں کے رہنے والے بھیڑیں اور ایک قسم کے چھوٹے ٹو پالتے ہیں اور وہ دریاؤں سے کھانے کے لئے بڑی بڑی پھلیاں پکڑتے ہیں۔ یہ جزیرہ ڈنمارک کی ملکیت ہے مگر ایک عہد نامے کی رو سے شمالی امریکہ کی محافظت کے لئے ریاست ہائے متحدہ نے یہاں ہوائی اڈ سے اور راڈر اسٹیشن بناتے ہیں ۔ برفانی عہد تعظیم میں تمام کا تمام گرین لینڈ برف سے ڈھکا ہوا تھا۔ اور پانی کا وہ تیل اتہ 66 جو گرین لینڈاور کیناڈا کے درمیان ہے غالباً برف سے ڈھکا ہوا تھا یہ ایک تیرنے والے فرش کی طرح تھا جو جزیرہ بے فن تک پھیلا ہوا تھا جو کینا ڈا میں ہے لیکن گرین لینڈ کا برفانی ڈھنگ بہت زمانے سے گھل رہا ہے۔ جزیرے کے ان حصوں کی جو اس برفانی ڈھکن کے کنارے کنارے ہیں چنا نہیں نکل آتی ہیں۔ ان چنانی پہاڑیوں پر اب بعض درخت چھوٹی جھاڑیاں اور دوسرے پودے پیدا ہونا شروع ہو گئے ہیں۔ بعض پرندے اور جانور مثلاً کلینگ وغیرہ نے کسی نہ کسی طرح برف کے عہد میں زندگی گزاری ہے بعض گل پرندے اور دوسرے پرندے گرین لینڈ کے جنوب میں پائے جاتے ہیں گر فالکن جو ایک تیز اور طاقت ور سفید رنگ کا پرندہ ہے دنیا میں سوائے مغربی گرین لینڈ کے اور کہیں نہیں پایا جاتا۔ ازمنہ وسطے میں رہا ء سے ا ء تک، یورپ کے سلاطین اپنے یہاں سے آدمیوں کی جماعتیں ان خوف ناک پرندوں کے پکڑنے کے لئے بھیجتے تھے۔ صرف کسی سلطنت کے بادشاہ کو ہی یہ حق حاصل تھا کہ وہ اس پر نارے کو پال سکے۔ موسم سرما میں پورا گرین لینڈ برف سے ڈھک جاتا ہے ۔ مگر جنوبی گرین لینڈ میں جو برف کے پتھر بلے راستے ہیں اُن کا درجہ حرارت کبھی درجہ صفر سے کم نہیں ہوتا ہوائیں جو برفانی دیکن سے چلتی ہیں اُن کی رفتار ، امیل فی گھنٹہ ہوتی ہے۔ جیسا یہ ہوا میں برفانی ڈھکن سے نیچے وادیوں میں آتی ہیں تو سفر کے دوران میں اُن پر جو راستے کا دباؤ پڑتا ہے، اس سے وہ کسی قدر گرم ہو جاتی ہیں ۔ موسم گرما میں اتنی گرمی ہوتی ہے کہ جس سے برفانی ڈھکن کے کناروں کی برٹ گیل جاتی ہے اور تھیلیں دریا بن جاتے ہیں۔ اب پانی آہستہ آہستہ برف میں بہنا شروع ہوتا ہے اور اس کا عمل گلیشیروں پر تیل کی طرح ہوتا ہے اور اس سبب سے ان کی رفتار پچاس فٹ سے لے کر سوفٹ روزانہ تک ہو جاتی ہے بعض گلیشیر جو جنوب مغربی کنارے پر ہیں وہ سمندر کی طرف سے سومیل یا اس سے زیادہ کھل گئے ہیں لیکن مشرقی کنارے پر وہ سیدھے سیدھے سمند تک پہنچتے ہیں۔ سب سے بڑا ہم بوٹ گلیشیر ہے جو ساتھ میل چوڑا ہے۔ یہ شمال مشرقی گرین لینڈ LA میں برفانی ڈھکن سے سیدھا سیدھا سمندر میں پہنچتا ہے یہاں ہر صورت کے چھوٹے خبر سے آتس برگ ٹوٹ کر کنارے پر بہتے ہیں ۔ یہ برفانی ڈھکن گرمیوں میں تیزی سے گھل جاتا ہے۔ مگر اتنی ہی تیزی سے یہ جاڑوں میں بین جاتا ہے سمندری ہوائیں بعض علاقوں میں تھیں فٹ تک برف باری کرنی ہیں۔ انٹارکٹک کے مقابلے میں گرین لینڈ میں دونی برف باری ہوتی ہے مشرقی کنارے پرا اونچے برفانی ڈھکن پروش ہزارفٹ سے زیادہ برف پائی گئی ہے جسکی کا حصہ سطح سمندر سے نیچے دب گیا ہے۔ سائنٹی انوں کا خیال ہے کہ دراصل گرین لینڈ جزیروں کا ایک سلسلہ ہے جو پورے کا پورا برف اور پیج سے دھوکا ہوا ہے۔ گرمی کے دنوں میں گرین لینڈ کا برفانی وھکن ایسا معلوم ہوتا ہے جیسے برف کی بڑی چار چھ ہزار یا آٹھ ہزار برس پہلے علوم ہوتی تھی جب یہ مچھلنا شروع ہوئی تھی۔ سبزی مائل سفید برف کی دیوار سے جو سوفٹ سے اسی فٹ تک اُونچی ہے برف کے بڑے بڑے کھڑے کرتے ہیں جو اقت برن موسم گرما میں کھلتی ہے تو پانی کے پیشے شور کرتے ہوتے برف کے نیچے بہتے ہیں بہتی ہوئی برف میں چٹانیں بہہ بہہ کر آجاتی ہیں۔ یہ برف کی دیوار کے دامن میں ڈھیر کی شکل میں اکھٹا ہوتی ہیں ۔ اور اس سے کچھ فاصلے پر جھاڑیاں پھول اور دوسرے پودے پیدا ہوتے ہیں جن میں چٹانوں کا چورا بھر گیا ہے اور جو برف کے عمل سے چکنی ہوگئی ہیں ۔ جب برت دوبارہ گھلی ہے تو ان سائنسدانوں نے جو انسانی تاریخ کی تحقیق کرتے ہیں پتھر کے گھروں کے اور دیہاتی عمارتوں کے کھنڈر دریافت کہتے ہیں۔ یہ ان مہم جو لوگوں نے جو تقریباً ایک ہزار برس پہلے شمالی یور سے آکر آباد ہوتے تھے بناتے تھے۔ یہ لوگ نارس مین کہلاتے تھے اور یہ بھیڑیں اور مویشی پالتے تھے اور کچھ غلہ بھی اگاتے تھے کیوں کہ آج کل کے مقابلے میں اُس زمانے میں آب و ہوا زیادہ گرم تھی۔ اس کے بعد پھر سردی شروع ہو گئی اور برف ڈھیر ہونا شروع ہو گئی۔ برفانی ڈھکن بڑھنے لگا نا اس مین کے کھیتوں پر گلیشیر بہنے لگے اور یہ سب کچھ 69 ٹنوں برف کے نیچے دب گیا۔ پھر تقریباً اب سے پچاس برس پہلے جنوبی گرین لینڈ کے مغربی ساحل تک سمندر کی گرم ہری آنا شروع ہوئیں۔ موسم پھر گرم ہو گیا۔ ڈنمارک کے لوگ گرین لینڈ کے کاشت کاروں کے لئے بھیریں لاتے ترکاریاں اور کچھ غلہ پھر پیدا ہونا شروع ہو گیا بیلیں شمال کی طرف چلی گئیں اور وہ مچھلیاں جونیو انگلینڈ اور نیو فاؤنڈ لینڈ میں پائی جاتی تھیں وہاں پھر دکھائی دینے لگیں بہت پھر گھلنا شرع ہوگئی۔ اس قسم کی مچھلیاں گرین لینڈ کے مشرقی ساحل تک پر پہنچ گئیں۔ مشرقی ساحل عموما برن کے ایک بڑے چشمے کی وجہ سے بند رہتا ہے جو ہر آر کٹاک سے بنتا ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ پورے بھر آرکٹک میں گرمی بڑھ رہی ہے۔ اسپٹس برگی جو ناروے میں ہے اور گرین لینڈ کے مشرقی ساحل سے تین سو میل دور ہے سوائے موسم گرما کے تین مہینوں کے باقی سال بھر تک برف سے بند رہتا تھا۔ اب اسپٹس برگن کی بندرگاہ پر جہاز کو نکہ لانے کے لئے سال میں سات مہینے تک جا سکتے ہیں ۔ تمام بحر آرکٹک پر برف کی تہہ پہلی ہو گئی ہے نشہ میں یہ قطب شمالی کے پاس ۱۲۳ اپنے موٹی تھی کہ میں اس کی موٹائی صرف ۸۶ اپنے رہ گئی بحر آر کشک کے روسی حصے میں بھی برف کی تہہ بہت پہیلی ہوگئی ہے۔ اب ہر موسم گرما میں سائبریا کے ساحل پر سیکڑوں جہاز آجا سکتے ہیں۔ انھوں نے فرانز جو سف لینڈ تک سفر کیا ہے جو بجر آرکٹک میں باہر کو ہے اور جہاں اس سے پہلے کوئی جہاز نہیں گیا۔ سائبیریا کے شمال کے سمندر میں برن کے ولو جزیرے جو لاکھوں برس پرانے تھے بالکل گھل گئے۔ گزشتہ پچاس برس میں اسپٹس برگن کا درجہ حرارت دس ڈگری اونچا ہو گیا ہے ہو سکتا ہے کہ میں ڈگری تک اونچا ہو گیا ہو۔ گرین لینڈ کے بعض دیہاتوں میں جو ساحل پر میں درجہ حرارت تین سے لے کر پانچ ڈگری تک بڑھ گیا ہے۔ سانس دانوں کا خیال ہے کہ اس کا سبب سمندر کی گرم لہریں ہیں۔ موسم گرما صرف اسپیس برگن اور جنوبی گرین لینڈ تک ہی نہیں پہنچا ہے بلکہ شمالی ناروے پر بھی اس کا اثر ہوا ہے. اس نے ناروے کے شمالی پہاڑوں کے برف کے میدانوں کو گھلا دیا ہے۔ اس برف کے نیچے سائنس دانوں کو ایک قسم کے لکڑی کے ہتھیار ملے ہیں جو اسے پندرہ سو برس پہلے پرانے شکاری استعمال کرتے تھے ۔ ضاء میں امریکی بحر تے کی ناٹی اس نامی آپ روز گشتنی وہ پہلی کشتی تھی جس نے پھر آ گنگ کو پار کیا۔ یہ مندر کے برف کی پہلی تہ کے نیچے نیچے گئی ۔ ناٹی لس، اپنے اٹھارہ سو میل کے سفر میں چار دن تک پانی کے اندر شہر سکتی تھی کیونکہ یہ ایٹمی طاقت سے چلتی تھی۔ ایٹمی طاقت میں معمولی آبد زری کے تیل سے چلنے والے انجنوں کی طرح ہوا کی ضرورت نہیں ہوتی ، نائی اس کے پیچھے ایک وسری آپ روزہ اس کیٹ بھیجی گئی۔ یہ بھی ایٹمی طاقت سے چلنے والی آب دوز کشتی تھی ۔ اس کیٹ اس پہلے برف کی تہہ میں سے اپنے سفر کے دوران میں دس دفعہ اوپر ابھری۔ ایسے آب دوز کشتیوں کے سفر محفوظ ہوتے ہیں کیونکہ ہجر آرکٹک میں آئس برگ نہیں ہیں۔ آئس برگ جوپانی کی سطح سے کافی نیچے تک ڈوبے ہوئے ہوتے ہیں وہ آب دوز کشتی کو بھی اسی طرح فرق کر سکتے ہیں جس طرح سطح سمندر پر چلنے والے جہاز کو۔ گزشتہ پچاس سال میں کینا ڈا کی آب و ہوا بھی کچھ گرم ہو گئی ہے ، اب شمال میں پچاس سے سو میل تک فصلیں آگے بڑھا کر ہوتی جا سکتی ہیں۔ کینا ڈا کے میدانوں میں اب سے ستر برس پہلے کے مقابلے میں درجہ حرارت چار پانچ ڈوگری بڑھ گیا ہے۔ کیا اس کا یہ مطلب ہے کہ دنیا کا موسم گرم تر ہو رہا ہے ۔ کیا برفانی عہد کا خاتمہ ہوجا گا یا پھر سردی ہو جائے گی اور نیا بہ فانی عہد شروع ہو گا۔ AI نیا برفانی عهد تقریباً ۳۵ برس کا عرصہ گزرا ہے کہ فرانسیسی آپس میں مونت بلانک کے کوہستانی سلسلے کی وادی میں سیکڑوں آدمی عیش و آرام کی زندگی بہتر کر تے تھے بعض لوگ پہاڑوں کے دامن میں چھوٹے چھوٹے گاؤوں میں کام کرتے تھے بچے میدانوں میں پہاڑوں کی طرف جانوروں کی محافظت میں مدد دیتے تھے ۔ پھر موسم سرما سرد تر ہو گیا۔ پہاڑوں کی طرف زیادہ برف باری ہونے لگی اور آخر کار برن کے بڑے بڑے کھڑے پہاڑوں سے نیچے گاؤوں پر گرنا شروع ہوتے جنھوں نے بعض گھروں کو توڑ پھوڑ دیا۔ ہر سال برف باری ہو کر برف اونچی ہوتی چلی گئی اور بعض گاؤں ہیں پورے کے پورے دفن ہو گئے۔ ایک چاندی کی کان بھی برف سے ڈھک گئی۔ گلیشیر دادی میں بہہ آئے اور نتیجہ یہ ہوا کہ سب لوگوں کو وہاں سے چلا جانا پڑا۔ پھر رفتہ رفتہ گلیشیر دوبارہ گھلنا شروع ہو گئے اور کان کن گاوروں میں واپس آگئے۔ ان گلیشیروں کا واقعہ جو وا دتی کے مونکس میں گزرا تھا تقریباً بھلا دیا گیا۔ ۸۲ یہ باور کرنا مشکل ہے کہ وادی کے موکس کا واقعہ دوبارہ رونما ہو سکتا ہے اگر کاس کینڈ پہاڑوں کے گاؤں جو ریاست واشنگٹن میں ہے گلیشیروں کے اتنے نزدیک ہوتے جتنے فرانسیسی آپس کے تھے تو ممکن تھا کہ آج وہ بھی برف میں دبے ہوتے ہوتے۔ دنیا کے دوسرے گلیشیروں کی طرح ہزاروں برس گھلنے کے بعد کاس کیڈ کے گلیشیر بڑھ رہے ہیں اور تیزی سے بڑھ رہے ہیں۔ دراصل یہ پندرہ برس سے بڑھ رہے تھے مگر اس قران میں کسی نے ان کی طرف توجہ نہیں دی تھی ۔ ریاست ہائے متحدہ میں را کی پہاڑوں کے مشرق کی طرف گلیشیر نہیں ہیں۔ امریکہ کے توے ئی صدی گلیشیر کاس کیڈ پہاڑوں میں واشنگٹن اور می گن اور کے لی فورنیا میں ہیں۔ ان سب گلیشیروں کی تصویریں لی گئیں اور ان کی پیمائش کی گئی۔ معلوم ہوا کہ یہ سب بڑھ رہے ہیں۔ وان ٹونا اور دیومنگ کے گلیشیر اور برف کے میدان بھی بڑھ رہے ہیں ۔ فور ساتھ گلیشیر جو واشنگٹن کے جنوب مغرب میں ماؤنٹ سینٹ ملین پر ہے ہمیں برس میں ۲۱۰۰ فٹ بڑھا۔ چاکلیٹ گلیشیر جو شمالی واشنگٹن میں ۰۴۳۵ افٹ اونچے پہاڑ کے اطراف میں ایک برت کا چھوٹا چشمہ ہے وہ پانچ برس میں پہاڑ سے پاؤمیل سے زیادہ آگے بڑھ گیا۔ کول میں گلیشیر جو ماؤنٹ بیکیر کے نشیبی اطراف میں ہے وہ ایک فٹ روزانہ کے اوسط سے تیرھا اور اس نے پہاڑی کی ایک طرف کو برن سے بھر دیا جو چند سال پہلے خالی تھی۔ اس نے ایک دادی کو بھی بھرنا شروع کر دیا جہاں چند سال پہلے صرف چٹانیں ہی چٹانیں تھیں ۔ یہ تین سال میں ۷۶۵ فٹ آگے بڑھا۔ اسے نمس گلیشیر جو ۱۴۴۰۸ فٹ اونچے ماؤنٹ رے پیر کی جنوبی طرف واقع ہے ریاست ہائے متحدہ کا سب سے بڑا گلیشیر ہے۔ یہ تقریباً ایک میل چوڑا اور پانچ میں لمبا ہے۔ یہ گلیشیر وادی میں ۲۵۵ فٹ چار سال میں آگے بڑھا۔ فیس کو ائل گلیشیر کا جو ماؤنٹ رے نیر نیشنل پارک کے دوسری طرف ہے۔ ایک دوسرا AW منہ چمکیلے ہرے برف کا پہاڑ سے نیچے بڑھ رہا ہے۔ گویا یہ پرانے گلیشیر کو دفن کر رہا ہے۔ نس کوالی گلیشیر سیاحوں کی پسندیدہ چیز ہے۔ امریکا میں دوسرے گلیشیروں کے مقابلے میں اس تک پہنچنا زیاد آسان ہے۔ اور اس کی تحقیق بھی سب سے زیادہ ہوتی ہے۔ یہ گلیشیر سب سے پہلے نفٹنٹ اے . وی کاز نے اب سے سو برس پہلے دریافت کیا تھا جب کہ وہ پہاڑ پر شرک بنانے کے لئے ایک مناسب راستہ تلاش کر رہے تھے۔ دریا تے نس کوالی پر ایک پل بنایا گیا جو گلیشیر کی تھوتھنی سے ۲۶۷ فٹ دور تھا۔ گلیشیر گذشتہ دو سو برسوں میں ۲۵ ۵۷ فٹ پیچھے کی طرف گھل گیا پھر یہ مردہ ہو گیا۔ برف نے حرکت کرنا بند کر دی اور ہر سال تقریباً پچاس فٹ پیچھے پگھلتا ر ہا کو ما شہر کے لوگوں کو جو د واشنگٹن میں ہے بڑی پریشانی ہوتی۔ ان کی کھلی کی طاقت کا دارو مدار گلیشیر کے پانی پر تھا۔ انجینیروں نے ہر سال گلیشیر کی پیمائش کرنا شروع کر دی ء میں انھیں معلوم ہوا کرنس کوالی گلیشیر پھر یہ ھو رہا ہے پرانے گلیشیر کے اوپر برف کا ایک نیا منہ پیدا ہو گیا تھا جو پہاڑ سے نیچے کی طرف حرکت کر رہا تھا۔ جب سے تمام دنیا کے بہت سے گلیشیریوں کے ماہرین اس کی تحقیقات کر رہے ہیں۔ اُن کا خیال یہ ہے کہ فیس کو الی گلیشیر کی کیفیت کا مشاہدہ کرنے سے تمام دنیا کے گلیشر یوں کی کیفیت معلوم ہوتی ہے اور اسی سبب سے وہ لوگ اس میں خاص طور سے دلچسپی لیتے ہیں۔ ان میں سے بعض ماہرین کا خیال ہے کہ جب کبھی نس کوالی گلیشیر مجھے کو کھلنا شروع ہو گا تو تقریباً تمام دنیا کے گلیشیر بھی پیچھے کو چھیلیں گے اور جب نس کوالی گلیشیر آگے کو ہر ھے گا۔ تو تمام دنیا کے گلیشر آگے کو پڑھیں گے۔ ہم یقینی طور سے کہ نہیں کہہ سکتے ہیں کیوں کہ دنیا کے دوسرے حصوں کے گلیشیروں کی معلومات محدو د ہیں۔ مگر سائنسداں جانتے ہیں کہ کینا ڈا اور الاسکا کے بعض گلیشیروں نے پچھلنا بند کر دیا ہے۔ دراصل وہ پھر آگے بڑھ رہے ہیں ، الاسکا کے چھے سب سے بڑے گلیشیروں نے تیزی سے بڑھنا شروع کر دیا ہے۔ بعض تو ان میں سے ہرے بھرے جنگلوں میں جا گھتے ہیں. اور انھوں نے وہاں کے درختوں کو اس طرح توڑ کر رکھ دیا ہے جیسے کوئی دیا سلائی کی تیلیاں ۸۴ توڑتا ہے۔ گرین لینڈ کے بعض حصوں میں گلیشیر ان کے دریا تیزی سے سمندر میں انڈیل رہے ہیں۔ ریاست ہائے متحدہ اور کینیڈا اور دنیا میں بعض دوسرے حصوں میں بھی شوراء میں موسم خشک ترین اور گرم ترین رہا مگر اس صورت میں بھی گلیشیروں کا تیزی سے بڑھنا بند نہیں ہوا نکاء میں کبھی وہ برابر بڑھتے رہے ۔ بعض سائنسداں یہ بتاتے ہیں کہ گرین لینڈ کے بڑے بڑے گلیشیر اب بھی بڑھ رہے ہیں اور انٹارکٹک کا برفانی ڈھکن بھی بڑھ رہا ہے پھر انٹارکٹک سرد تر ہوتا جا رہا ہے اور ان کھنک کے گلیشیر سمندرمیں زیادہ دور تک برف لے جاتے ہیں۔ خالی وادیوں اور پہاڑ کی چوٹیوں سے جو انٹار کٹک میں ہیں یہ بات صاف ظاہر ہوتی ہے کہ گزشتہ زمانے میں یہاں ۸۰۰ فٹ سے لے کر ۲۰۰۰ فٹ تک موٹی برف تھی مگر یہ لاکھوں برس پہلے کی بات ہے۔ موجودہ برف کے عہد فلم کی نہیں۔ لیل امریکا میں جو راس آتس شیلف پر انٹارکٹک میں ہے موسمیاتی رکارڈ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ وہاں گذشتہ تیس برس میں درجہ حرارت اوسطاً ہر ڈگری بڑھ گیا ہے مگر ایسے سر دخطے میں جیسا انٹار کٹک ہے گرم موسم کا مطلب ہے زیادہ برف اور زیادہ پیچ۔ کسی کو ان باتوں کے جوابات ابھی تک معلوم نہیں اور یہی وجہ ہے کہ اتنے بہت سے مختلف ملکوں کے سائنس داں انٹار کٹک کے برفانی ڈھکن کی تحقیقات کر رہے ہیں حالانکہ ایسا کرنے میں انہیں دنیا کی سخت ترین سردی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ وہ سب سے پہلے اس زمین کو ناپتے ہیں اور اس کے نقشے بناتے ہیں جو برف کے نیچے چھپی ہوتی ہے پھر وہ برات میں نشانیاں لگاتے ہیں۔ اب وہ پانچ یا دس برس میں آکر پھر پیمائش کرتے ہیں اور پھر یہ دیکھتے ہیں کہ برف کی نہ پہلے کے مقابلے میں موتی ہے کہ تیلی۔ اور وہ یہ بھی پتہ چلا لیتے ہیں کہ یہ ہر ی کشتی تیزی سے سمندر کی طرف حرکت کر رہی ہے ۔ سائنس داں دنیا کے برفانی ڈھکنوں کا موازنہ کر رہے ہیں وہ یہ دیکھتے ہیں کہ ان کا وزن گھٹ رہا ہے کہ شیعہ رہا ہے، دنیا کے آئندہ کے حالات کا بہت کچھ انحصار ان جوابات پر ہے۔ AA -۹ کیوں؟ -9 برفانی عہدوں میں برف کے سمندروں نے دنیا کے ایک تہائی حصے کو کیوں ڈھک لیا تھا ہے سب سے پہلے برف ان میدانوں میں کیوں اکھٹا ہوئی جو قطب شمالی سے دور تھے اور شمال او جنوب دونوں اطراف میں پھیل گئی ؟ پھر برف گھل کیوں گئی اور پھر کیوں بڑھی ؟ کیا یہ پھر دنیا کو اپنی لپیٹ میں لے لے گی. اور بڑے بڑے شہر فارم اور گاؤں اس سے ڈھک جائیں گے۔ سائنس دانوں نے ان سوالات کے جواب دینے کی پہلے کوشش نہیں کی تھی مگر اب وہ اس پر سخت محنت کر رہے ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ دنیا کے آئندہ حالات کا بہت کچھ دار و مدار ان کے جوابات پر ہے ۔ برفانی عہد عظیم کے قصے کے بعد یہ اندازہ ہوتا ہے کہ ان سوالوں کے جواب آسان نہیں۔ دراصل اس برفانی عہد عظیم سے لاکھوں برس پہلے اور کبھی یہ فانی عہد گزرچکے ہیں۔ AY بہت پرانے زمانے میں قبل اس کے کہ انسان اور حیوان عالم وجود میں آتے پہاڑوں پر گلیشیر تھے سمندروں اور میدانوں پر برف کی چادریں پھیلی ہوئی تھیں ۔ 22 برف کی یہ لہریں موجودہ قطب شمالی اور جنوبی پر نہیں تھیں۔ بلکہ وہ اس حصے پڑھیں جو آج کل زمین کا تقریباً سب سے گرم حصہ ہے۔ اب بھی ان گرم علاقوں میں چند گلیشیہ ہیں مگر به بلند ترین پہاڑوں پر میں جگر زمانہ ہائے دراز گزرے ہیں جب برف کی چاد را فریقہ کے میدانوں پر ڈھکی ہوتی تھی۔ جہاں آج گرمی کا یہ حال ہے کہ وہاں کے آدمی اور جانور جاڑوں تک میں سوڈوگری گرمی کی مصیبت سہتے ہیں۔ ایک دوسرا یہ فانی ڈھکی جنوبی ہند کے میدانوں پر بن گیا تھا۔ ہو سکتا ہے کہ یہ سیکڑوں میل جنوب کی طرف زمین کے اس حصے پر بھی ہو جواب برسند میں ڈوب گیا ہے۔ یہ بھی اب دنیا کی گرم ترین جگھوں میں سے ایک ہے چٹانوں کا چورا اور گلیشیر سے گھسے ہوتے چھوٹے چھوٹے پتھر اس بات کا ثبوت ہیں کہ برف یہاں تھی بعض جگہ گلیشیر نے اپنے نشانات چھوڑ دتے ہیں جو چمکیلی اور گھسی ہوئی چٹانوں پر موجود ہیں۔ سائنس داں یہ یک بنا سکتے تھے کہ وہ کس طرف بہتے تھے ۔ اس بات کی پختہ علامات موجود ہیں کہ قطب شمالی اور قطب جنوبی پر ایک زمانے میں موسم گرم تھا۔ لاکھوں برس گزرے جب انٹار کٹک کے براعظم میں گرم ملکوں میں پیدا ہونے والے درختوں کے جنگل تھے۔ موجودہ قطب جنوبی سے دو سو میل دور انٹار کٹک کے خطے کی کوئلے کی کانوں میں ڈو ڈونٹ ایسے درخت پائے گئے ہیں جو گرم جگہوں میں اُگتے ہیں جنوبی سمندر کے جانوروں کے ڈھانچے قطب شمالی کے نزدیک جزیرہ اسپٹس برگن اور گرین لینڈ میں پائے گئے ہیں اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ان گرم ممالک میں برف کے ڈھکن کیسے بن گئے ۔ اور قطب شمالی اور قطب جنوبی پر گرم جگہوں کے جنگل کیسے آگ آئے ۔ ان باتوں کے لئے بہت سے نظریے تجویز کئے گئے ہیں۔ لیکن ان میں سے کوئی بھی ابھی A6 پورے طور سے مانے کے قابل نہیں ہے۔ برفانی عہد کا سبب دنیا کی بڑی ناقابل فہم چیز ہے۔ سائنسدانوں کا یہ خیال تھا کہ زمین گرم گیسوں اور کھلی ہوئی چانوں کا ایک بڑا گول تھی یہ اتنی گرم تھی کہ اس میں کسی قسم کی زندگی نا مکن تھی۔ رفتہ رفتہ یہ ٹھنڈی ہونا شروع ہوتی ، آخر کا یہ اتنی ٹھنڈی ہوگئی کہ اس کی چٹانوں پر پانی پڑنے پر بھاپ بن کر نہیں اڑتا تھا۔ موسم ہر جگہ گرم تھا یہاں تک کہ قطبین پر بھی یہی کیفیت تھی ۔ زمین پر آثار حیات پیدا ہونا شروع ہو گئے۔ گھنے جنگل اور ولولیں عالم وجود میں آئیں۔ ایسے جانور پیدا ہو گئے جو خشکی اور تری دونوں میں زندہ رہ سکتے تھے۔ رفتہ رفتہ جیسے زمانہ گزرتا گیا یہ جانور اپنا زیادہ وقت خشکی پر گزارنے لگے۔ یہ فرض کیا جا سکتا تھا کہ زمین ٹھنڈی ہو گئی تھی یہاں تک کہ تمام زمین کو برف نے ڈھک لیا ہوگا۔ یہ قطبین سے شروع ہو کر زمین کے وسط تک پہونچ گئی ہوگی جس کے سبب سے تمام دنیا سے آثار حیات مفقود ہو گئے ہوں گے۔ برفانی عہد دنیا کے خاتمے کی ابتدا ہو سکتی تھی۔ مگر سائنس دانوں نے جانوروں کے پنجرا اور درختوں کے بچے کھچے حصے زمین میں رفت کہتے ہیں۔ یہ اس کا ثبوت ہے کہ بجاتے ہر چیز کو ڈھک لینے کے برف پگھل گئی تھی گرم ممالک کے جنگل پیدا ہو گئے۔ پہلے کے سائنس دانوں کا یہ خیال تھا کہ اپنے خلا کے سفر میں گرم زمین خالا کے ٹھنڈے حصے میں پہنچ گئی اور پھر یہ خلا کے گرم حصے میں اپنا سفر کر نے لگی ۔ وہ لوگ جو فلکیات کی تحقیقات کرتے ہیں انھوں نے یہ دریافت کیا ہے کہ زمین کا راستہ سورج کے چاروں طرف صحیح دائرے میں نہیں ہے بلکہ یہ کسی قدر بیوی ہے ایک وقت زمین سورج کے نزدیک ہوتی ہے اور ایک وقت کسی قدر دور ہو جاتی ہے پھر زمین جب خلا میں گھومتی ہے تور چھیکی ہوتی ہوتی ہے۔ پہلے ایک قطب پرا اور پھر دوسرے قطب پر سورج کی روشنی زیادہ پہنچتی ہے۔ زمین کے راستے میں ایسی دوسری تبدیلیاں بھی ہوسکتی ہیں جو زمین پر پہنچنے والی گرمی پر اثر انداز ہوں۔ یہ مختلف تبدیلیاں ۲۱۰۰۰ اور ۲۰۰۰۰ اور ۹۱۸۰۰ سال کے رہے میں ہوتی ہیں۔ مگر یہ تبد یاں اُسی وقت نہیں ہو تیں جب برف بڑھتی ہے یا برفانی ڈھکن کھلتے ہیں AA ہم یہ جانتے ہیں کہ زمین جتنی اونچی ہوتی ہے اتنی ہی اس کی آب و ہوا سرد ہوتی ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ گلیشیر پہاڑوں پر بنتے ہیں۔ ماہرین ارضیات یہ اچھی طرح جانتے ہیں کہ زمین کے ابتدائی زمانے میں خشکی حصہ سطح سمندر سے اونچا تھا اور اس طرح بڑے بڑے کو ہستانی سلسلے بن گئے تھے اس سے انھوں نے یہ نتیجہ نکالا کہ برف کے ڈھکن ان پہاڑوں کی اونچی چوٹیوں پر بنے مگر جو جگہ اونچی ہوتی ہے وہ خشک بھی ہوتی ہے۔ بہت اونچے ٹھنڈے براعظم جیسے انٹارکٹک اور شمالی آر کشک ہے ویران ہیں۔ وہاں کم اُونچی زمین کے حصوں کے مقابلے میں برف کم کرتی ہے۔ اس کے علاوہ پہاڑ اونچے تھے نہیں ہو سکتے جس سے برف کی چادریں تیزی سے بڑھ سکیں یا گھل سکیں ۔ آج بھی ہم گلیشیروں کو آگے بڑھتے ہوئے اور پیچھے کی طرف گھلتے ہوئے دیکھتے ہیں گلیشیر ان پہاڑوں پر میں جن کا اونچا نیچا ہونے کی رفتار سو برس میں آدھا انچ ہے۔ وہ سائنس داں جو آب و ہوا کی تحقیقات کرتے ہیں یہ خیال ظاہر کرتے ہیں کہ جب زمین کے بہت بڑے حصے کی آب و ہوا میں تبدیلی ہو جائے اور یہ تبدیلی بہت برسوں تک رہے اس وقت گلیشیروں کے بڑھنے یا گھلنے پر اثر پڑ سکتا ہے اُن کو یقین ہے کہ اگر درجہ حرارت اوسط سے دو ڈگری زیادہ بڑھ جائے تو برفانی ڈھکی ایک صدی میں گھل جائیں گے ۔ اگر درجہ حرارت اوسط سے دس ڈگری نیچے گر جائے تو برفانی ڈھکن دنیا پر پھر چھا جائیں گے ۔ ماہرین موسمیات کی یہ رائے ہے کہ زمین ایک گئیں سے زیادہ گرم کی جا سکتی ہے جسے کا رین ڈائی آکسائڈر Carbon dioxide) کہتے ہیں۔ آپ نہ اسے دیکھ سکتے ہیں اور نہ اسے ہوا میں سونگھ سکتے ہیں۔ مگر یہ ہوا میں موجود ہے اور سورج کی گرمی کو جذب کئے ہوتے ہے۔ ہوا میں جتنا کاربن ڈائی آکسائڈ ہو گا۔ اتنا ہی موسم زیادہ گرم ہو گا ۔ ایک سائنس داں نے یہ اندازہ لگایا ہے کہ ہماری فیکٹریوں سے جو دھواں نکلتا ہے اور موٹر گاڑیوں سے جو گیس خارج ہوتا ہے اُس سے ہر سال ہوا میں چھ ارب ٹن کاربن ڈائی آکسا تذہ جذب ہو جاتا ہے۔ ہر سال انسانوں کی سانس سے 40کر وڑٹن کا رہن آکسائڈ ہوا ۸۹ میں جذب ہوتا ہے۔ گزشتہ صدی میں ہوا میں کاربن ڈائی آکسائڈ کی مقدار دس فی صدی بڑھ گتی ہے تمام دنیا کی آب و ہوا گرم ہوتی جارہی ہے ممکن ہے کہ کاربن ڈائی آکسائڈ کی زیادتی اس کا سب ہو۔ ماہر ان نجوم کا خیال ہے کہ ممکن ہے کہ ہماری آب و ہوا کی تبدیلی کا سورج کے دھبوں سے کچھ تعلق ہو گرم گیسیں جو سورج کی سطح پر نکلتی ہے اس کے بہت سے ایسے اثرات ہوتے ہیں جو سا کنواں پورے طور سے نہیں سمجھتے سورج کے دیتے ریڈیو کے کام میں دقتیں پیدا کر دیتے ہیں ۔ انھیں کی بدولت قطب شمالی اور قطب جنوبی پر خوب صورت روشنیاں ہوتی ہیں جو قطبین کے نزدیک آسمان کو منور کر دیتی ہیں ۔ گلیشیروں کے ماہرین کا خیال ہے کہ گزشتہ چالیس برس میں سورج کے دھبوں کے اثر سے الاسکا کے گلیشیر چھوٹے ہو گئے ہیں کیونکہ انھوں نے موسم کی گرمی اور خشکی بڑھا دی ہے ۔ چونکہ اب ان ماہرین کو یہ امید ہے کہ آئندہ چالیس سال میں سورج پر کم دیتے نمودار ہوں گے اس لئے ان کا خیال ہے کہ جیسے جیسے دیتے کم ہو رہے ہیں ویسے ہی ویسے گلیشیر ثبڑھ رہے ہیں۔ اُن کا یہ بھی خیال ہے کہ سورج سے جو گرمی زمین کو سختی ہے یہ وجتے اس پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ ان کی راتے ہے کہ آئندہ چالیس برس تک موسم ٹھنڈا اور تر رہے گا ۔ خالی خولی سردی ہی سے گلیشیر نہیں بڑھتے ۔ دراصل زمین کے بعض سرد ترین حصوں میں گلیشر نہیں ہیں ۔ پیری لینڈ گرین لینڈ کے شمالی سرے پر ہے اور کسی دوسرے ملک کے مقابلے میں سے زیادہ شمال میں ہے مگر اس کی بہت سی پہاڑیاں برف سے کبھی نہیں ڈھکیں، آج بھی ان گول گول نیچے پہاڑوں پر صرف برف کی ایک تپہلی سی تہ ہے۔ شمالی الاسکا برف سے کبھی نہیں ڈھکا۔ برفانی عہد عظیم کے برت کے ڈھکن نے جنوبی الاسکا اور پورے کینا ڈا اور شمالی ریاستہائے متحدہ کو ڈھک لیا تھا۔ اس بڑے میدان کے اوپر جو ہر کس پہاڑوں کے شمال کی طرف سے بحر آر کٹنگ کے کنارے پانچ سو میل تک چلا گیا ہے۔ ذرا سا بھی حرکت کرنے والا برن نہیں تھا۔ ۹۰ اور نہ الاسکا کے وسط کی وادی کے بہت بڑے حصے میں کوئی گلیشیر تھا۔" ان شمالی علاقوں میں بڑی ٹھنڈی جما دینے والی آب و ہوا اس وقت بھی تھی جیسی کہ آج ہے مگر وہاں برف اکھٹا نہیں ہوئی۔ اس کا سبب یہ تھا کہ بحجر آرکٹک برف سے ڈھکا ہوا تھا اور پانی نہیں تھا جو بادل جذب کرتے اور پھر وہ ہرن کی صورت میں گرتا ۔ کوئی سطح سمندر پر چلنے والا جہاز حتی کہ برف توڑ جہاز بھی آرکٹک کے برف مجھے ہوتے سمندر میں اپنا راستہ نہیں بنا سکا ہے لیکن روسیوں نے یہ تجویز کی ہے کہ وہ بحر آر کتک کی سب برف صاف کر دیں تاکہ ان سمندروں میں جہانہ آنے جانے لگیں۔ ان کا کہنا ہے کہ پانی اتنا گرم ہو جائے گا کہ وہ پھر نہیں جے گا۔ یہ صفائی ای عمل کی گرمی سے ہو سکتی ہے ۔ یا دیواریں بنائی جائیں تا یکی یکی مروری بر آرکٹک میں آئیں ۔ لیکن اس کھلے ہوئے پانی سے شمالی کینا ڈا اور الاسکا کی آب و ہوا بھی تبدیل ہو جائے گی سردست یہ خطے آرکٹک کے ویرانے ہیں۔ یہاں درجہ حرارت صفر سے انڈرگری نیچے ہو جاتا ہے اور سالانہ برف باری کا اوسط دو سے تین فٹ تک ہے۔ جب بھر اما شک کا برف پگھل جائے گا تو درجہ حرارت صفر سے بہت دگری نیچے رہ جائے گا اور ہر سال بیس فٹ یا تیس فٹ برف باری ہوگی۔ یہ برف باری منجد برت کی صورت میں تبدیل ہو جائے گی اور اس طرح جہاں پہلے کوئی برفانی ڈھکن نہیں تھا وہاں برفانی ڈھکن بن جائے گا گلیشیروں کے بننے کا دارو مدار کم درجہ حرارت کے مقابلے میں تم آب و ہوا پر زیادہ ہے۔ بعض عظیم ترین گلیشیر شمال مغربی واشنگٹن کے اولمپک پہاڑوں پر ہیں ۔ یہاں سب سے اونچے پہاڑ کی اونچائی صرف ۷۹۵۴ نٹ ہے گلیشیر ، فٹ کی اونچائی پر بن جاتے ہیں اور ۳۰۰۰ فٹ تک نختم ہو جاتے ہیں نگران میں ریاست ہائے متحدہ کی سہے شدید برف باری کی برف پہنچتی ہے، اس رقبے میں سال برف باری کا اوسط پانچ سو انچ ہے۔ یہ دو سوانخ بارش سے زیادہ کے برابر ہے۔ فرانز یوسف گلیشیر جو مغربی نیوزی لینڈ میں آپس کے پہاڑوں پر ہے تقریباً اتنی ہی اونچائی سے شروع 91 ہوتا ہے۔ یہ ایک گرم جنگل میں ختم ہوتا ہے جو سطح سمندر سے چار سو فٹ اونچا ہے۔ ڈاکٹر مارس ایونگ اور ولیم ایل ڈن جو علم بحریات کے مشہور سائنس داں میں یہ یقین رکھتے ہیں کہ بحر آرکٹک بغیر انسانی مدد کے خود بہ خود گرم ہو جائے گا۔ بحر اٹلا شک کی سطح برابر اونچی ہو رہی ہے اُن کا خیال ہے کہ اس میں سے گرم پانی کی لہریں بجر آرکٹک میں یہ آئیں گی اور برت کو گھلا دیں گی نتیجہ یہ ہو گا یہ کھلے ہوئے پھر آرکٹک کے پانی سے جو بھاپ اٹھے گی وہ ہوا میں شامل ہو کر شمالی کینا ڈا کے میدانوں پر پہنچے گی۔ یہاں اس سے لیے لیے بھاری بھاری برف کے طوفان پیدا ہوں گے جن سے ایک نئے برفانی عہد کے دور کے شروع ہونے کا امکان ہے ۔ جیسے جیسے معلوم ہوتا جاتا ہے کہ کینیڈا اور سائبیریا میں کیس رفتار سے برفانی ڈھکن ہے۔ ویسے ہی ویسے ان خوف ناک طوفانوں کے لئے نئے نئے نظریے قائم کئے جار ہے ہیں جو برقانی عہد کا باعث ہوتے۔ ایک طالب علم نے یہ رائے پیش کی ہے کہ دنیا کا بہت سا پانی لاکھوں برس تک اوپر ہوا میں معلق رہا۔ اس سے وہاں بڑا سا بادل بن گیا۔ بہت اونچائی کی سردی نے اسے برف میں تبدیل کر دیا۔ اس بادل میں کچھ گئیں اور کچھ چیزیں شامل تھیں ۔ ہو سکتا ہے کہ یہ مین کے چاروں طرف حلقوں کی صورت میں ہو جیسا ہم زحل کے چاروں طرف کا حلقہ دیکھتے ہیں۔ ممکن ہے یہ اس گہرے بادل کی طرح ہو جو مشتری تک سورج کی روشنی نہیں پہنچنے دیتا پہلے ان بادلوں سے زمین گرم رہی کیوں کہ ان کی ہوا کی گرمی زمین کے نزدیک تھی۔ اس زمانے میں قطبین کی آب و ہوا ایسی تھی جیسی آج کل امریکہ کی شمالی ریاستوں کی ہے ۔ جب زمین کی رفتار میں سستی پیدا ہو گئی تو برف کا بادل جو اس کے اوپر تھا زمین کے نزدیک ہو گیا۔ اور یہ برف کی صورت میں گرا۔ ہو سکتا ہے کہ بعض جگہوں پر یہ بارش کے طوفان کی شکل اختیار کہ گیا ہو جیسا کہ با تیبل میں تذکرہ ہے۔ یہ برف کا ڈھیر اس تیزی سے گرا کر بغیر کسی سان و گمان کے اس نے جانوروں کو زندہ دفن کر دیا سائبیریا کے دودھ پلانے والے جانور اور شمالی امریکا کے بڑے بڑے سست رفتار جانور اس وقت مرگئے جب دو گرمیوں میں ۹۲ پھول اور جھاڑیاں کھا رہے تھے ۔ ہزاروں سال بعد جب وہ جمی ہوئی زمین سے کھوڑے گئے تو اُن کے معدے میں ان جھاڑیوں کا بقایا حقہ پایا گیا۔ بعض سائنس دانوں کا خیال ہے کہ آتش فشاں پہاڑ پھٹ گئے اور ان سے خاک اُڑا اڑا کر ہوا میں شامل ہوتی لیکن ہے کہ اس خاک نے ہوا کو اتنا ٹھنڈا کر دیا ہو کہ جس کی وجہ سے گلیشیر بڑھنا شروع ہو گئے ہوں مگر ساتھ ہی ساتھ یہ بھی مکن ہے کہ اس قسم کی ٹنوں خاک لاکھوں برس سے ہوا میں شامل ہو رہی ہے ۔ آج بھی ایسے لوگ زندہ ہیں جنھیں یہ یاد ہے کہ ایک کوہ آتش فشاں کی خاک سے پوری دنیا کا آسمان تاریک ہو گیا تھا۔ کر کا تو آ آتش فشاں ۲۰ اگست شاہ کو پھٹا تھا ۔ اس کی خاک تمام دنیا میں پھیل گئی اور اس کے نشانات تین برس تک باقی رہے ۔ کہ کا تو آ ایک جزیرہ تھا جو ۲۶۲۳ فٹ اونچا تھا۔ یہ آپ ناتے سنڈا میں تھا جو ہالینڈ کے مقبوضہ ایسٹ انڈیز میں واقع ہے پہاڑ پھٹ کر خاک ہو گیا تھا اور وہاں ایک ہزار فٹ گہرا گڑھا ہو گیا تھا۔ اگر کر کا تو آ کی سب خاک یکجا کی جاتی تو یہ تیرہ میں لمبی تیرہ میں چوڑی اور تیرہ میں اُونچی ہوتی۔ اس کی کچھ خاک اڑ کر زمین سے میں میل کی بلندی پر پہنچی ۔ ایک سو پچاس میل تک آسمان ایسا تاریک ہو گیا جیسا آدھی رات کو ہوتا ہے تین مہینے بعد ہی سیاہ خاک کا بادل یورپ پہنچا۔ جہاں اس نے شام کو آسماں کو سرخ بنا دیا اور چاند کا رنگ ہرا یا نیلا معلوم ہونے لگا۔ پیمائش کرنے سے معلوم ہوا کہ اس بادل کی وجہ سے سورج کی اس روشنی میں جو زمین پر پہنچتی ہے میں فی صدی کی کمی ہوگئی تھی تین برس بعد بھی اس کرا سکا تو ا کی خاک کی بدولت یورپ میں سورج کی روشنی میں دس فیصدی کی کمی رہی ۔ یہ خاک کمیل کا کام دیتی ہے اور گرمی کو زمین کے نزدیک رکھتی ہے۔ مگر ساتھ ہی ساتھ یہ چھتری کا کام بھی دیتی ہے اور سورج کی روشنی کا کچھ حصہ زمین پر آنے سے روک دیتی ہے۔ جس وقت سورج کی روشنی اس خاک کی چھتری سے ٹکراتی ہے تو یہ مسکرا کر اتنی مقدار میں اپس ۹۳ ہو جاتی ہے کہ زمین زیادہ ٹھنڈی ہو جاتی ہے۔ بعض ماہرین موسمیات کو یقین ہے کہ بہت سے آتش فشاں پہاڑوں کی خاک آسمانوں پر بادلوں کو قائم رکھ سکتی ہے۔ پھر آب و ہوا اتنی ٹھنڈی ہو جائے گی کہ گلیشیر ٹر بنا شروع ہو جائیں گے۔ ساتھ ساتھ ان خاک کے بادلوں سے بارش برف اور تیز آندھیوں کے طوفان پیدا ہوں گے۔ زمین کا کچھ حصہ ٹھنڈا ہو جائے گا اور کچھ حصے میں پوری طاقت سے سورج کی گرمی اور روشنی پہنچے گی۔ اس سے ہوا کی لہریں یا آندھیاں پیدا ہوں گی بالکل اسی طرح جیسے ایک سرد کمرے کے بیچ میں ایک اسٹوور کھ دیا جائے اور اس سے ہوا کی لہریں پیدا ہوں ۔ یہ گرم ہوا جس میں سمندر کے پانی کی نمی شامل ہوتی ہے جب خاک کے بادلوں سے ٹکراتی ہے تو اس سے برف و باراں کے شدید طوقان پیدا ہوتے ہیں۔ خاک کے باریک ذرے برف کے روے اور پانی کی بوندیں بننے کی بڑی عمدہ صلاحیت رکھتے ہیں۔ سائنس داں یہی اصول مصنوعی بارش کے لئے بادلوں میں سٹیڈنگ ,Seeding کے عمل کے لئے استعمال کرتے ہیں۔ یہ آتش فشاں پہاڑ برسہا برس تک ہوا میں اپنی خاک پھینک سکتے ہیں۔ ہر جس سے برفانی عہد شروع ہو جائے ۔ مگر آتش فشاں پہاڑوں کے پھٹنے کا سبب کیا ہوگا۔ پروفیسر چارلس سیپ گڑا اور نہیں ایک کیمپ بل نے ایک نظریہ پیش کیا ہے جس سے آتش فشاں پہاڑوں پر ۔ آب و ہوا کی تبدیلیوں اور گزشتہ اور موجودہ برفانی عہد کے حالات پر روشنی پڑتی ہے۔ نظریہ یہ ہے کہ طبعی حرکت کے قانون کے زیر تخت زمین ہمیشہ گردش کرتی رہی ہے اور ہمیشہ اسی مرکز پر گردش کرتی رہے گی ۔ اس لئے قطبین ہمیشہ سے وہیں ہیں جہاں وہ تھے اور آئندہ بھی ہمیشہ وہیں رہیں گے لیکن خشکی کا وہ حصہ جو آج قطب جنوبی پر ہے وہ ہمیشہ سے وہاں نہیں تھا نہ وہ آئندہ و ہمیشہ وہاں رہے گا۔ حالاں کہ زمین کی گردش یک ساں ہوتی رہتی ہے مگر زمین کا پھل کا یعنی اوپری تہہ اندر کے گولے پر سے حرکت کر سکتا ہے اور پھیل سکتا ہے ٹھیک اسی طرح جیسے ایک نارنگی کے اوپر لیٹا ہوا کا غذ پھل سکتا اور سرک سکتا ہے ، سیپ گڈا اور کیمپ ۹۴ پل کا کہنا ہے کہ ہزاروں برس کے عرصے میں زمین کی اوپری تہر بہت دفعہ اور سیکڑوں میں سرک چکی ہے۔ ایک وقت ایسا بھی تھا کہ افریقہ کے ایک حصے پر جواب زمین کے بیچ کے گرم جھتے میں ہے برف کی چادر ڈھکی ہوئی تھی۔ وہ خشکی کا حصہ جواب افریقہ ہے زمین کے نیچے قطب جنوبی کے نزدیک تھا۔ بہت سی مدت گزرگئی جب ہندوستان کے جنوبی میدان بھی ایک قطب کے نزدیک تھے قطبین کے اوپر زمین کے کسی حصے کے مقابلے میں سر سے کم گرمی ہوتی ہے۔ اس لئے وہ ہمیشہ ٹھنڈے رہتے ہیں۔ اور ہمیشہ ٹھنڈے رہیں گے اس لئے جب جنوبی ہند کے میدان قطب پر تھے تو ان پر برفانی ٹھکن چڑھ گیا تھا اور جب افریقہ قلب پر تھا تو اس پر بھی برفانی ڈھکن چڑھ گیا تھا۔ زمین کی سخت کھال یعنی زمین کی اوپری تہہ کی مثال ایسی ہے جیسے نارنگی کا چھل کا ہوتا ہے یہ سخت کھال یا اوپری تہہ میں میں سے لے کر چالیس میل تک موٹی ہے اور اس کھال کے اندر زمین کا اندرونی گولا ہے۔ یہ اندرونی گولا اس قدر سخت گرم ہے کہ یہ مچھلے ہوئے پتھروں کا بنا ہوا ہے اس مچھلے ہوئے گولے اور اوپری تہہ یا کھال کے درمیان ایک علائم چیز کی تہہ ہے جو ان دونوں کو آپ میں جوڑے رکھتی ہے۔ جب کھال پر کافی طاقت پڑتی ہے تو یہ اندرونی گولے پر پھیل جاتی ہے اور بیچے کی ٹائم تہہ اس کے پھیلنے میں بھاری تیل کا کام دیتی ہے۔ جس وقت یہ سخت کھال زمین کے اندرونی گوئے پر حرکت کرتی ہے اور تنگ والے قطب کی طرف سرکتی ہے تو یہ دیتی ہے اور اس میں شکنیں پیدا ہوتی ہیں جس سے پہاڑا اور وادیاں بن جاتی ہیں جب یہ کھال قطب کے ایک طرف کو سرکتی ہے تو اسے دوسری طرف سے بھی سرکنا چاہیے۔ ایسا ہونے سے یہ کھال پھٹ جاتی ہے۔ زمین اچھلتی ہے اور ملتی ہے۔ اس کے پھٹنے سے آتش فشاں پہاڑ ابل پڑتے ہیں اور یہ سہا برس تک ہوا کو خاک آلود کرتے رہتے ہیں۔ بادوباراں اور برف کے بڑے خوفناک طوفان اٹھتے ہیں۔ جب یہ کھال جنوب سے شمال کو قطب شمال کی جانب حرکت کرتی ہے تو یہ سرد آب و ہوا اور طوفانی موسم سے دو چار ہوتی ہے۔ ساتھ ہی ساتھ اس میں شکنیں پڑ کر پہاڑ بن جاتے ہیں۔ اونچائی کی وجہ سے سردی تیز تر ہو جاتی ہے۔ برف گر گر کر منجمد ہوتی جاتی ہے۔ اور ۹۵ برفانی ڈھکن بننا شروع ہو جاتا ہے۔ اسی وقت قطب شمالی کے دوسری طرف زمین کی کھال گرم خطے کی طرف حرکت کرتی ہوتی ہے جتنی یہ زیادہ آگے بڑھتی ہے آب و ہوا اتنی ہی گرم ہوتی جاتی ہے۔ برفانی ڈھکن کا برف جنوبی طرف کو گھلنا شروع ہو جاتا ہے جیپ گڑا ور کیمپ بل کی رائے کے مطابق کی وارٹن اور لیب سے ڈر کی برف کی چادریں اسی طرح بنی ہیں۔ یہ چادریں دور کو کینیا ڈا کے آرکٹک والے حصے کے وسط میں نہیں اور پھر شمال اور جنوب کی طرف پھیل گئیں۔ اس زمانے میں برفانی ڈھکن کا مرکز قطب شمالی پر تھا۔ مگر زمین کی کھال آہستہ آہستہ جنوب کی طرف حرکت کر رہی تھی برف کی چادر جنوب کے کنارے کھل گئی مگر شماں میں آگے آگے قطب شمالی کی طرف بنتی گئی ۔ اسی زمانے میں جب زمین کی کھال اپنے اندرونی گولے پر سرک رہی تھی تو انٹارکٹک کا براعظم آہستہ آہستہ قطب جنوبی کی طرف کھنک رہا تھا۔ اب یہ سرد ہونا شروع ہوا اور جہاں گھنے گرم جنگل تھے وہاں برفانی ڈھکن بننا شروع ہو گیا۔ سائنس دانوں کو یقین ہے کہ گزشتہ ڈیڑھ لاکھ برس میں تین دفعہ زمین کی کھال سرکی ہے۔ ان کو یقین ہے کہ یہ ڈو ہزار میل سرکتی ہے اور پھر اپنی جگہ پر دوبارہ حرکت کرنے سے قبل چالیس ہزار برس قائم رہتی ہے ۔ ہیں گڈا اور کیمپ بل کو یقین ہے کہ زمین کی کھال کی ہر حرکت برفانی ڈھکنوں کی دیانت ہوتی ہے۔ زمین ایک بہت بڑے پہنے کی طرح ہے اور یہ اپنے خیالی مرکز پر چاروں طرف گھومتی ہے۔ اس کے گردش کرنے کی رفتار ایک ہزار میل فی گھنٹہ ہے انجنیر لوگ اس سے اچھی طرح واقف ہیں کہ ایک ایسا دھات کا پہیہ جس کا توازن صحیح نہ ہو اگر چند ہزار چکر فی منٹ کی رفتار سے گھومے گا تو وه پاش پاش ہو جائے گا اگر بیتے کے ایک طرف زیادہ وزن ہے اور دوسری طرف کم وزن ہے تو اس کا توازن صحیح نہیں ہو گا۔ جس وقت ایک پہیہ یا کوئی دوسری چیزا اپنے مرکز پر گھومتا ہے تو یہ چیزوں کو یا چیزوں کے حصوں کو باہر کی طرف پھینکتا ہے۔ وہ طاقت جو ان چیزوں کو باہر کینکتی ہے ، سینٹری فیوگل فورس ) Centrifugal Force کہلاتی ہے یہ سنیٹری فیوگل فورس 94 اگر کسی غیر متوازن چیز سے ڈالا جائے تو یہ طاقت ور سے طاقت ور دھات کو پچھاڑ کر الگ کر دے گا۔ اور اسی طرح یہ زمین کو بھی بھاڑ سکتا ہے مگر پہلے زمین کی کھال اپنے اندرونی گولے پر سرک جائے گی پیپ گڈ اور کیمپ بل یہ یقین رکھتے ہیں کہ برفانی ڈھکنوں کے بوجھ سے اتنا زیادہ سینیٹری فیوگل فورس پڑا کہ جس سے زمین کی کھال اپنے گولے پر سرک گئی ۔ اب انتشار کلک کے براعظم سرا ایک غیر متوازن ہو جہ ہے۔ اس پر اعظم میں تقریباً ساٹھ لاکھ مربع میل بہت ہے جو آٹھ ہزار فٹ موٹا ہے۔ اس برن کا وزن تقریباً پچیس پدم .... ..... ...... ۱۲۵,۰۰۰ امن ہے) اس برت کے ڈھیر کا مرکز قطب جنوبی سے تقریباً ۲۴۵ میں کے فلمے پر ہے ۔ قطب جنوبی اُس محور کے جنوب کی طرف ہے جس پر زمین گردش کرتی ہے ۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ انٹار کٹک کے برف کا بوجھ اب انٹائر ہو گیا ہے کہ زمین کی کھال کو پھر حرکت میں لے آتے۔ اگر ایسا ہوا تو یہ شمال کی طرف مشرقی ہندوستان اور چین کی طرف سرکے گی۔ شمالی امریکہ جنوب کی طرف ہو جائے گا ریاست ہائے متحدہ گرم خطے میں آجائیں گی۔ اور آہستہ آہستہ ایک ہزار فٹ یا اس سے زیادہ گہری ڈوب جائیں گی۔ اس طرح بڑے بڑے میدانوں کا سمندر بن جائے گا۔ فلوریڈا سمندر میں غرق ہو جائیگا سر دست اس پر غور و خوض کی ضرورت نہیں ہے کیوں کہ یہ تبدیلی ہزاروں برس میں جا کہ ہوگی۔ ہم لوگ جو آج روئے زمین پر میں یہ تبدیلیاں دیکھنے کو زندہ نہیں رہیں گے۔ زمین کی سطح کی بڑی بڑی تبدیلیوں کی سست رفتاری اور زمین کا موسم ایسی چیزیں ہیں جنہوں نے سائنس دانوں کے کام کو بڑا مشکل بنا دیا ہے۔ وہ لوگ جو آب و ہوا اور موسم کا مشاہدہ کرتے ہیں ہمیشہ اس بات پر متفق نہیں ہو سکے کہ آیا موسم زیادہ گرم ہو رہا ہے یا زیادہ سرد ہو رہا ہے۔ ایسی تبدیلیوں کو آلات سے ناپنا برانمشکل ہے ۔ نگر گلیشیر سے غلطی نہیں ہو سکتی۔ گلیشیروں کو معلوم رہتا ہے کہ موسم سرد ہو رہا ہے یا گرم ہو رہا ہے۔ اعلیٰ سے اعلنے آلات سے پیمائش کرنے سے جو باتیں معلوم ہوتی ہیں انھیں گلیشیر بہت 42. پہلے سے بتا دیتے ہیں۔ کیوں کہ یہ درجہ حرارت کی پیمائش کرنے کے نفیس ترین قدرتی آلات ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ سائنس داں تمام دنیا کے گلیشیروں پر اتنی توجہ دیتے ہیں۔ اس سے پہلے کسی نے گلیشیروں پر اتنی توجہ نہیں دی تھی۔ ممکن ہے کہ آخر میں انھیں سے یہ پتہ چل جائے کہ برفانی عہد کیوں کر آئے اور کیوں کر ختم ہوئے۔ اور اب وہ دوبارہ کب آ رہے ہیں۔ ۹۸ - کیا آپ گلیشیر دیکھنا چاہتے ہیں گی شیر برن کے بنے ہوتے ہیں اور وہ صرف ایسی جگہوں پر پائے جاتے ہیں جو بہت ہی سرد ہوں یا بہت ہی اونچی ہوں یا بہت سرد بھی ہوں اور اپنی بھی ہوں ۔ اگر آپ ریاست ہائے متحدہ میں میں تو سب سے آسانی سے آپ جس گلیشیر تک پہنچ سکتے ہیں وہ نفس کوالی (Nisqually ( گلیشیر ہے۔ یہ رینز نیشنل پارک میں سی ٹیل کے قریب واشنگٹن میں ہے آپ ایک سخت سطح کی سڑک پر گاڑی چلا کر ایسی جگہ پہنچ سکتے ہیں جہاں سے اس گلیشیر کی تھو تعنی ایک میں رہ جاتی ہے۔ آپ اپنی گاڑی کو چھوڑ کر اور پیدل چل کر ایسی جگہ پہونچ سکتے ہیں جو گلیشیر سے ایک ہزارفٹ دور ہے۔ اس سے آگے جانا غیر محفوظ ہے کیوں کہ ہو سکتا ہے کہ چٹائیں یا برف کئے کھڑے برف کی دیوار سے پھل پڑیں اور آپ کے لگ جائیں۔ اس گلیشیر کی تھوتھنی اب حرکت نہیں کر رہی ہے ۔ یہ چٹانوں اور مٹی سے اٹ گئی ہے۔ جس سے برن چھپ گئی ہے۔ بہر نوع آپ گلیشیر کا آگے کا حصہ دیکھ سکتے ہیں۔ یہاں آپ کو ایک نے گلیشیر کی چکتی ہوئی برف دکھائی دے گی۔ یہ مردہ گلیشیر کے جسم کے اوپر پہاڑوں سے ११ اپنے راستے پر سرک رہی ہے ۔ نہیں کو ائل گلیشیر دوسرے پہاڑی گلیشیروں کی طرح موسم سرما میں گرتے ہوئے برف سے ڈھکا ہوتا ہے۔ مسجد برف کی بہار آخر جولائی اگست اور ستمبر یں دکھائی دیتی ہے۔ اے منس Emmons گلیشیر الاسکا کے باہر ریاست ہائے متحدہ میں سب سے بڑا گلیشیر ہے۔ یہ مشرک پر سے تھوڑے فاصلے سے نظر آتا ہے یا ذرا دور چل کر دیکھا جاسکتا ہے۔ مین دن ہال ( Menden Hall گلیشیر الاسکا کے دارالحکومت جو نیو کے جنوب میں ہے، مگر جو نیونگ صرف بحری یا ہوائی جہاز سے پہنچا جا سکتا ہے ۔ کوئی سڑک ایسی نہیں ہے جو اس دارالحکومت کو ریاست ہائے متحدہ یا کیناڈا سے ملاتے بعض ایسے گلیشیروں کے حصے جو سمندر میں ختم ہوتے ہیں ان جہازوں سے نظر آتے ہیں جو موسم گرما میں الاسکا کو جاتے ہوتے ہیں ۔ گلیشیر نیشنل پارک کے گلیشیر صرف دور سے دیکھے جاسکتے ہیں یا دو تین دن کی کوہ پیمائی کے بعد انھیں دیکھا جا سکتا ہے۔ کینا ڈا کی جس پر آپ خاص قسم کی برف پر چلنے والی موٹر پر کو لمبیا برفانی چادر پر جا سکتے ہیں اور چھوٹی چھوٹی گلیشیر والی در اریں دیکھ سکتے ہیں ۔ اوری گی اور واشنگٹن کے کاس کیڈ پہاڑوں پر سو سے زیادہ دوسرے گلیشیر دیکھے جا سکتے ہیں مگر صرف مشاق کو دو پیا جن کے پاس مناسب آلات ہوں وہی ان تک پہنچ سکتے ہیں یہی حالت یوروپین آپس کے گلیشیروں کی ہے ۔ گرین لینڈ کے عظیم الشان گلیشیر اُن ہوائی جہازوں سے دیکھے جاسکتے ہیں جو شمالی راستے سے ریاست ہائے متحدہ اور یور کے درمیان چلتے ہیں۔ وہ ڈنمارک کے بحری جہازوں سے بھی کھائی دیتے ہیں جوان سمندروں میں گرمیوں سفر کرتے ہیں۔ انٹار کٹیکا کے خوبصورت اور عالی شان گلیشیر اور برفانی و ممکن سوائے چند جرآت مند سائنس دانوں کے باقی دنیا کی نظروں سے پوشیدہ ہیں ۔